 Ministério da Educação
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte

 REITORIA

 Rua Dr. Nilo Bezerra Ramalho, 1692, Tirol, NATAL / RN, CEP 59015-300

 Fone: (84) 4005-0768, (84) 4005-0750

EDITAL Nº 1/2025 - RE/IFRN 15 de abril de 2025

 CONCURSO PÚBLICO – PROFESSOR DE ENSINO BÁSICO, TÉCNICO E TECNÓLOGO - EBTT

CONCURSO PÚBLICO PARA PROVIMENTO DE CARGOS DE PROFESSOR DA CARREIRA DO MAGISTÉRIO DE ENSINO BÁSICO, TÉCNICO E TECNOLÓGICO DO
QUADRO PERMANENTE DE PESSOAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO RIO GRANDE DO NORTE-IFRN.

O REITOR DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO RIO GRANDE DO NORTE, no uso de suas atribuições legais; considerando a
autorização para prover cargos vagos, observando-se o banco de professor-equivalente estabelecido pelo Decreto nº 7.312, de 22 de setembro de 2010,
atualizado pelo Decreto nº 8.259, de 29 de maio de 2014 e pelo Decreto nº 12.281, de 29 de novembro de 2024, pela Portaria Interministerial
MPDG/MEC nº 60, de 29 de março de 2018, e pela Portaria Conjunta MGI/MEC nº 28, de 28 de julho de 2023; torna pública a abertura das inscrições
para o Concurso Público para o provimento de cargos de Professor da Carreira do Magistério de Ensino Básico, Técnico e Tecnológico, regida pela Lei
Federal nº 12.772, de 28 de dezembro de 2012, no Ins tuto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, com o obje vo de
preencher o Quadro de Pessoal dos diversos campi, sob o Regime Jurídico Único, aprovado pela Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, com suas
alterações posteriores, pelas legislações pertinentes e demais regulamentações, mediante o estabelecido neste Edital.

 1. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

1.1. O Concurso Público será regido por este Edital e executado pela Fundação de Apoio ao Ins tuto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio
Grande do Norte - FUNCERN, sob a supervisão da Comissão Fiscalizadora do Concurso Público, designada pelo Reitor do IFRN.

 1.1.1. A FUNCERN possui sede na Av. Xavier da Silveira, 983, Nova Descoberta, CEP 59.056-530, Natal/RN.

1.2. O Concurso Público será executado de acordo com o cronograma descrito no Anexo I deste Edital.

1.3. O Concurso Público compreenderá três fases dis ntas para provimento de cargos, nos quadros de professor(a) do IFRN, para todas as
matérias/disciplinas descritas na Seção 2, constituindo-se de:

 a) Fase I: Prova Escrita (eliminatória e classificatória);
 b) Fase II: Prova de Desempenho (eliminatória e classificatória); e
 c) Fase III: Prova de Títulos (classificatória).
 1.3.1. Os conteúdos programá cos para as Provas Escritas estão disponíveis no Anexo II, e os temas para as Provas de Desempenho, no Anexo III
 deste Edital.
 1.3.2. Legislação e normas técnicas recentes, bem como alterações feitas em disposi vos legais e norma vos, com entrada em vigor após a data
 de publicação deste Edital, não serão objetos de avaliação nas provas deste Certame.

1.4. É responsabilidade da pessoa candidata, desde a inscrição, acessar e acompanhar todas as publicações acerca deste Concurso Público, pelo sí o da
FUNCERN (http://www.funcern.br), não cabendo alegar, mediante solicitação de inscrição, qualquer espécie de desconhecimento, tendo em vista a
declaração de ciência e anuência das disposições Editalícias.

1.5. As pessoas candidatas aprovadas e nomeadas estarão subordinadas ao Regime Jurídico Único dos Servidores Públicos Civis da União, das Autarquias
e das Fundações Públicas Federais, instituído pela Lei Federal nº. 8.112, de 11 de dezembro de 1990, com suas posteriores alterações.

1.6. A lotação das vagas durante a validade do Concurso Público, incluindo a das pessoas candidatas inseridas no cadastro de reserva, dar-se-á em
qualquer um dos campi do IFRN.

1.7. Durante a validade do Concurso Público, nos casos em que houver vagas simultâneas nos campi do IFRN, ou surgindo novas vagas, será facultado às
pessoas constantes na lista de pessoas candidatas aprovadas optar pelo município de lotação, no quan ta vo de vagas disponibilizado e seguindo a
ordem da classificação obtida no Concurso Público, mediante consulta prévia realizada pela Diretoria Sistêmica de Gestão de Pessoas.
1.8. No âmbito deste Edital, será considerada ÁREA relativa a uma Matéria/Disciplina:

 a) o segundo nível (área do conhecimento/área básica) da Tabela de Áreas de Conhecimento, man da pela Coordenação de Aperfeiçoamento
 de Pessoal de Nível Superior (CAPES), para cursos de pós-graduação, disponível em https://www.gov.br/capes/pt-br/acesso-a-
 informacao/acoes-e-programas/avaliacao/instrumentos/documentos-de-apoio/tabela-de-areas-de-conhecimento-avaliacao; ou
 b) o segundo nível (área especíﬁca) da Classiﬁcação Internacional Normalizada da Educação Adaptada para Cursos de Graduação e Sequenciais
 de Formação Especíﬁca (Cine Brasil), sendo válida até o período de inscrição, disponível em https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-
 atuacao/pesquisas-estatisticas-e-indicadores/cine-brasil/classificacao; ou
 c) o eixo tecnológico rela vo a uma Matéria/Disciplina indicado no Catálogo Nacional de Cursos Superiores de Tecnologia, man do pelo
 Ministério da Educação (MEC), disponível em https://cncst.mec.gov.br/.

1.9. Qualquer cidadão ou cidadã poderá solicitar, mediante fundamentação, a impugnação deste Edital ou suas eventuais alterações, protocolando, pelo
correio eletrônico concursopublicodocenteifrn2025@funcern.br, requerimento devidamente fundamentado, junto à Comissão Organizadora do
Concurso Público, no prazo previsto no cronograma descrito no Anexo I deste Edital.

 1.9.1. Os pedidos de impugnação serão julgados pela FUNCERN.
 1.9.2. A pessoa impugnante deverá, necessariamente, indicar o item/subitem objeto da impugnação e sua fundamentação legal, sob pena do
 não reconhecimento do pedido.
 1.9.3. Não caberá recurso administrativo contra a decisão acerca do indeferimento do pedido de impugnação.
 1.9.4. As decisões serão disponibilizadas em um único arquivo no sítio da FUNCERN ( http://www.funcern.br), no prazo previsto no cronograma
 descrito no Anexo I deste Edital.
 2. DAS MATÉRIAS/DISCIPLINAS E DAS VAGAS

2.1. São dispostas vagas de Professor(a) de Ensino Básico, Técnico e Tecnológico, regime de trabalho de dedicação exclusiva (DE), com ingresso na classe
A, Nível 1.

 2.1.1. As vagas são distribuídas por Matérias/Disciplinas, conforme o quadro a seguir, que também prevê o número máximo de pessoas
 candidatas aprovadas por cargo.

 NÚMERO DE VAGAS NÚMERO MÁXIMO DE PESSOAS CANDIDATAS
 APROVADAS (*)

 MATÉRIA/DISCIPLINA PESSOAS PESSOAS PESSOAS

 AMPLA COM NEGRAS- TOTAL AMPLA PESSOAS COM NEGRAS- TOTAL
 PRETAS-
 CONCORRÊNCIA DEFICIÊNCIA CONCORRÊNCIA DEFICIÊNCIA (**) PRETAS-

 (**) PARDAS (***) PARDAS (***)

Administração Contábil e Financeira 2 0 0 2 6 1 2 9

Biologia 1 0 0 1 3 1 1 5

Desenho Técnico 1 0 0 1 3 1 1 5

Desenvolvimento de Jogos Digitais 1 0 0 1 3 1 1 5

Didática 2 0 0 2 6 1 2 9

Educação Física 1 0 0 1 3 1 1 5

Eletroeletrônica 1 0 0 1 3 1 1 5

Filosofia 3 0 1 4 12 2 4 18

Física 2 0 0 2 6 1 2 9

Fundamentos da Administração, Gestão

de Negócios, Logística, Marketing, 2 0 1 3 9 2 3 14
Cooperativismo, Terceiro Setor e

Empreendedorismo

Geografia 2 0 0 2 6 1 2 9

Gestão Ambiental 1 0 0 1 3 1 1 5

História 1 0 0 1 3 1 1 5

Língua Inglesa 1 0 0 1 3 1 1 5

Língua Portuguesa e Literatura Brasileira 3 0 1 4 12 2 4 18

Manutenção e Suporte em Informática 3 0 1 4 12 2 4 18

Matemática 2 0 0 2 6 1 2 9

Moda e Produção de Vestuário 1 0 0 1 3 1 1 5

Políticas e Gestão Escolar 2 0 1 3 9 2 3 14

Processamento de Alimentos 2 0 0 2 6 1 2 9

Projetos Agrícolas e Agricultura de 1 0 0 1 3 1 1 5
Precisão

Química 3 0 1 4 12 2 4 18

Redes de Computadores 2 0 0 2 6 1 2 9

Sistemas de Informação 4 1 1 6 17 3 5 25

Total 44 1 7 52 155 32 51 238

OBSERVAÇÃO:
(*) Refere-se ao quantitativo previsto no Anexo II do Decreto nº 9.739, de 2019.
(**) De acordo com o Decreto nº 9.508/2018 e Lei nº 8.112/1990
(***) De acordo com a Lei nº 12.990/2014

 2.1.2. A habilitação/requisito mínimo de ingresso para cada Matéria/Disciplina está descrita no quadro abaixo.

 MATÉRIA/DISCIPLINA HABILITAÇÃO / REQUISITO MÍNIMO DE INGRESSO
Administração Contábil e Financeira Graduação em Administração ou em Ciências Contábeis ou Curso Superior de Tecnologia em Gestão
Biologia Financeira
Desenho Técnico Licenciatura em Ciências Biológicas ou em Biologia
 Graduação em Arquitetura ou em Engenharia Civil; ou Curso Superior de Tecnologia em Construção Civil ou
Desenvolvimento de Jogos Digitais em Construção de Edifícios ou em Construção Predial
Didática Graduação em Jogos Digitais; ou graduação na área de Computação e Tecnologias da Informação e
 Comunicação ou Licenciatura em Informática, com pós-graduação em Jogos Digitais
 Licenciatura em Pedagogia
Educação Física Licenciatura em Educação Física

 Graduação em Engenharia de Computação ou em Engenharia Elétrica ou em Engenharia Eletrônica ou em

Eletroeletrônica Engenharia de Controle e Automação ou em Automação Industrial ou em Eletrônica Industrial; ou qualquer
 graduação com pós-graduação em Engenharia Elétrica ou em Engenharia Eletrônica

Filosofia Licenciatura em Filosofia

Física Licenciatura em Física

Fundamentos da Administração, Gestão

de Negócios, Logística, Marketing, Graduação em Administração ou em Gestão Comercial ou em Gestão de Cooperativas ou em Logística ou em

Cooperativismo, Terceiro Setor e Marketing ou em Processos Gerenciais
Empreendedorismo

Geografia Licenciatura em Geografia

 Graduação em Meio Ambiente ou em Controle Ambiental ou em Gestão Ambiental ou em Engenharia

Gestão Ambiental Agrícola e Ambiental ou em Engenharia Ambiental ou em Engenharia Sanitária e Ambiental ou em Ecologia ou
 em Ciências Ambientais

História Licenciatura em História

Língua Inglesa Licenciatura em Inglês ou em Letras com habilitação em Inglês

Língua Portuguesa e Literatura Brasileira Licenciatura em Letras com habilitação em Língua Portuguesa e/ou Literatura Brasileira

Manutenção e Suporte em Informática Graduação na área de Computação e Tecnologias da Informação e Comunicação; ou Licenciatura em
 Informática; ou graduação em Automação Industrial ou em Engenharia de Computação ou em Engenharia
 Elétrica

Matemática Licenciatura em Matemática

Moda e Produção de Vestuário Graduação em Engenharia Têxtil ou em Tecnologia Têxtil ou em Produção Têxtil ou em Moda ou em Design de
 Moda ou em Produção de Vestuário

Políticas e Gestão Escolar Licenciatura em Pedagogia

Processamento de Alimentos Graduação em Engenharia de Alimentos; ou Curso Superior de Tecnologia em Alimentos ou em Agroindústria

Processamento de Alimentos Graduação em Agronomia ou em Engenharia Agronômica ou em Engenharia Agrícola

Química Licenciatura em Química

Redes de Computadores Graduação na área de Computação e Tecnologias da Informação e Comunicação; ou Licenciatura em
 Informática; ou graduação em Engenharia Elétrica ou em Engenharia de Computação

 Graduação na área de Computação e Tecnologias da Informação e Comunicação; ou graduação em

Sistemas de Informação Engenharia de Computação; ou Licenciatura em Informática; ou qualquer graduação com pós-graduação em
 Engenharia de Computação ou na área de Ciência da Computação

 2.1.3. Para habilitação/requisito mínimo de ingresso, será considerada a definição de ÁREA conforme o item 1.8.
 3. DOS REQUISITOS BÁSICOS PARA A INVESTIDURA NOS CARGOS

3.1. São requisitos básicos para investidura nos cargos:

 a) ser pessoa candidata aprovada no Concurso Público;
 b) ter a nacionalidade brasileira ou portuguesa e, no caso de nacionalidade portuguesa, estar amparado pelo estatuto de igualdade entre
 brasileiros e portugueses, com reconhecimento do gozo dos direitos políticos, nos termos do artigo 12, § 1º, da Constituição Federal;
 c) estar em gozo dos direitos políticos;
 d) estar quite com as obrigações militares, em caso de pessoa candidata do sexo masculino;
 e) estar quite com as obrigações eleitorais;
 f) possuir os requisitos específicos exigidos para o exercício do cargo especificados no subitem 2.1.2.;
 g) ter idade mínima de 18 (dezoito) anos completos, na data da posse;
 h) ter aptidão física e mental para o exercício das atribuições do cargo;
 i) apresentar atestado médico, comprovando aptidão física e mental para o exercício do cargo, mediante perícia médica oficial da instituição;
 j) não ter sofrido, no exercício de função pública, penalidade incompa vel com a inves dura em cargo público federal, prevista no ar go 137,
 parágrafo único, da Lei Federal nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990;
 k) não acumular cargos, empregos e/ou funções públicas, exceto nos casos previstos na Cons tuição Federal e legislação vigente, assegurada a
 hipótese de opção dentro do prazo estabelecido para a posse, prevista no artigo 13, § 1º, da Lei Federal nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990;
 l) não ter par cipação na gerência ou administração de sociedade privada, personiﬁcada ou não personiﬁcada, ou não exercer o comércio,
 exceto na qualidade de acionista, co sta ou comanditário, conforme disposto no ar go 117, inciso X, da Lei Federal nº 8.112, de 11 de
 dezembro de 1990;
 m) não receber proventos de aposentadoria que caracterizem acumulação ilícita de cargos, na forma do ar go 37, inciso XVI, da Cons tuição
 Federal;
 n) cumprir as determinações deste Edital;
 o) apresentar declaração de autorização de acesso às Declarações de Ajuste Anual do Imposto de Renda de Pessoa Física, de acordo com
 Instrução Normativa TCU nº 87, de 12 de agosto de 2020; e
 p) entregar, em caso de aprovação e na ocasião da posse e inves dura no cargo, os documentos necessários, conforme previsto neste Edital,
 dentre outros exigidos pela legislação vigente.

3.2. O salário a ser percebido para o cargo corresponde à remuneração prevista na Lei nº 12.772, de 2012, com suas alterações posteriores, para o
Regime de Dedicação Exclusiva, composta pelo Vencimento Básico (VB), podendo ser acrescido do valor da Retribuição por Titulação (RT), conforme
valores discriminados no quadro a seguir, além de vantagens, benefícios e adicionais previstos na legislação.

 REMUNERAÇÃO INICIAL DOS CARGOS DE

 PROFESSOR DO ENSINO BÁSICO, TÉCNICO E TECNOLÓGICO

Regime de Trabalho Vencimento Básico RT Aperfeiçoamento RT Especialização RT Mestrado RT Doutorado
Dedicação Exclusiva 3.090,43 7.107,99
 6.180,86 618,08 1.236,17
 4. DAS VAGAS DESTINADAS ÀS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA

4.1. São reservadas vagas às Pessoas com Deﬁciência (PcD) no ato da inscrição, na proporção de 10% (dez por cento) das respec vas vagas des nadas à
Matéria/Disciplina ou que surgirem ou forem criadas no prazo de validade do Concurso Público, na forma da Lei nº. 8.112, de 11 de dezembro de 1990 e
do Decreto nº 3.298, de 20 de dezembro de 1999.

 4.1.1. Caso a aplicação do percentual de que trata o item 4.1 resulte em número fracionado, este deverá ser elevado até o primeiro número
 inteiro subsequente, desde que não ultrapasse 20% (vinte por cento) das vagas oferecidas por cargo, nos termos do ar go 5º, § 2º, da Lei nº.
 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e distribuídas observando-se os termos do artigo 1º, § 4º, do Decreto nº. 9.508, de 24 de setembro de 2018.
 4.1.2. O cálculo da reserva de vagas a que se refere o item 4.1 foi feito com base no total de vagas deste Edital, nos termos da legislação vigente.

4.2. Consideram-se Pessoas com Deﬁciência aquelas que se enquadrarem nas categorias discriminadas na Lei Federal nº. 13.146, de 06 de julho de 2015,
determinadas pela comprovação de impedimento de longo prazo de natureza sica, mental, intelectual ou sensorial; no ar go 4º do Decreto nº. 3.298,
de 20 de dezembro de 1999, no ar go 1º da Lei Federal nº. 12.764, de 27 de dezembro de 2012 (Transtorno do Espectro Au sta), Lei Federal nº 14.768,
de 22 de dezembro de 2023 (deﬁciência audi va e valor referencial da limitação audi va), Lei Federal nº. 14.126 de 22 de março de 2021 e as
contempladas pela Súmula nº. 377 do Superior Tribunal de Justiça - STJ e no enunciado AGU nº. 45, de 14 de setembro de 2009.

4.3. Para concorrer às vagas reservadas às Pessoas com Deﬁciência, a pessoa candidata deverá, no ato da inscrição, optar por fazer a autodeclaração de
Pessoa com Deﬁciência, assinalando o espaço designado para esse ﬁm, em campo especíﬁco indicado no formulário de inscrição, e informar que deseja
concorrer a vagas reservadas para Pessoa com Deﬁciência, apresentando a comprovação da condição de deﬁciência em requerimento próprio, por meio
da anexação de laudo médico redigido segundo o modelo do Anexo V, no formato de PDF, tendo o limite de até 2MB por arquivo, emi do nos úl mos
12 (doze) meses anteriores à publicação deste Edital, com descrição da deﬁciência e respec vo código da Classiﬁcação Esta s ca Internacional de
Doenças (CID).

4.4. A pessoa candidata que não declarar e anexar, no ato da inscrição, um laudo médico comprovando sua condição de Pessoa com Deﬁciência,
perderá o direito de concorrer às vagas destinadas à Pessoa com Deficiência, nas condições previstas em lei própria.

4.5. No ato da inscrição, a pessoa candidata com deﬁciência deverá declarar estar ciente das atribuições do cargo para o qual pretende se inscrever e
que, no caso de vir a exercê-lo, estará sujeita à avaliação da compa bilidade do exercício do cargo com a deﬁciência que possui, durante o estágio
probatório, por uma equipe multiprofissional, nos termos do artigo 5º, do Decreto 9.508, de 2018.

4.6. A pessoa candidata com deﬁciência concorrerá, concomitantemente, às vagas reservadas às Pessoas com Deﬁciência e às vagas des nadas à Ampla
Concorrência, de acordo com a sua pontuação no Concurso Público.

4.7. No resultado ﬁnal do Concurso Público , as pessoas candidatas com deﬁciência aprovadas dentro do número de vagas oferecido para Ampla
Concorrência, não serão computadas para efeito do preenchimento das vagas reservadas.

4.8. Em caso de desistência de pessoa candidata com deﬁciência aprovada em vaga reservada, a vaga será preenchida pela pessoa candidata com
deficiência que ocupar a classificação imediatamente posterior.

4.9. Ressalvadas as disposições especíﬁcas con das neste Edital, as pessoas candidatas com deﬁciência par ciparão do Concurso Público em igualdade
de condições com as demais pessoas candidatas.

4.10. A pessoa candidata que se declarar pessoa com deﬁciência, se classiﬁcada no Concurso Público, ﬁgurará em lista especíﬁca e na lista des nada à
Ampla Concorrência da matéria/disciplina de sua opção.

4.11. As vagas reservadas para pessoas candidatas com deficiência que não forem providas por não haver pessoa candidata aprovada em lista específica,
serão revertidas para Ampla Concorrência e preenchidas pelas demais pessoas candidatas aprovadas, observada a ordem geral de classificação.

 5. DA AVALIAÇÃO BIOPSICOSSOCIAL DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA, DOS PROCEDIMENTOS E DOS RECURSOS

5.1. A autodeclaração de Pessoa com Deﬁciência feita por pessoas candidatas, indicada no ato da inscrição deste Concurso Público, somente será
confirmada, mediante procedimento de Avaliação Biopsicossocial.

5.2. A Avaliação Biopsicossocial obje va veriﬁcar e avaliar os direitos das Pessoas com Deﬁciência, de forma a iden ﬁcar, individualmente, de que modo
ela desabilita ou prejudica a autonomia plena na vida cotidiana e profissional.

 5.2.1. A decisão da Avaliação Biopsicossocial será termina va sobre a qualiﬁcação como Pessoa com Deﬁciência ou não, e do seu respec vo
 grau, com a ﬁnalidade de veriﬁcar se a deﬁciência que possui realmente a habilita a concorrer às vagas reservadas para pessoas candidatas, na
 condição de Pessoa com Deficiência.
 5.2.2. A pessoa candidata apresentar-se-á para a Avaliação Biopsicossocial constante do item 5.2 às suas expensas.
 5.2.3. A pessoa candidata que solicitar concorrer às vagas reservadas para Pessoa com Deficiência deverá comparecer à Avaliação
 Biopsicossocial, em local e horário deﬁnidos pela FUNCERN, dentro do prazo previsto neste Edital, no Anexo I, munido de laudo médico e de
 exames complementares comprobatórios da deficiência, conforme descrito no subitem 5.2.4 a seguir.
 5.2.4. O laudo médico deverá ser assinado por médico especialista, contendo na descrição clínica o po e grau da deﬁciência e as áreas e
 funções do desenvolvimento afetadas, com expressa referência ao código correspondente da Classiﬁcação Internacional de Doenças - CID, bem
 como, caso conhecida, a provável causa da deﬁciência, devendo, ainda, conter o nome legível, carimbo, assinatura, especialização e CRM ou
 RMS do médico que forneceu o laudo, sem rasuras.
 5.2.5. Caso a Comissão de Avaliação Biopsicossocial julgue necessário, serão solicitados da pessoa candidata exames médicos complementares
 para comprovação da sua deﬁciência e compa bilidade com as atribuições do cargo, que serão enviados por meio de Formul ário Especíﬁco de
 Interposição de Recurso, acessível na Área da Pessoa Candidata (h ps://inscricoes.funcern.org), no período estabelecido no Anexo I deste
 Edital.
 5.2.6. Para a Avaliação Biopsicossocial, devem ser apresentados documentos originais ou cópia auten cada, conforme subitem 5.2.3,
 acompanhados de uma cópia que será retida pela FUNCERN.

5.3. Por ocasião da Avaliação Biopsicossocial, perderão o direito de concorrer às vagas reservadas para Pessoa com Deﬁciência, as pessoas candidatas
que não cumprirem com as exigências de que trata este Edital, as que não forem consideradas Pessoa com Deﬁciência e, ainda, as que não
comparecerem à realização do procedimento de Avaliação Biopsicossocial.

5.4. A pessoa candidata que não ver a condição de Pessoa com Deﬁciência conﬁrmada na Avaliação Biopsicossocial, caso obtenha pontuação
necessária, deverá constar, apenas, na lista de classificação final por Matéria/Disciplina da Ampla Concorrência.

5.5. A Avaliação Biopsicossocial será realizada, conforme disposto na Lei Federal nº. 13.146, de 6 de julho de 2015, por Comissão de Avaliação
Biopsicossocial designada pela FUNCERN e composta por equipe mul proﬁssional, incluindo um médico inves do em cargo público, a qual será
responsável pela validação das informações prestadas pelas pessoas candidatas e emissão de parecer acerca da deficiência declarada.

5.6. O parecer favorável da Comissão de Avaliação Biopsicossocial habilita a pessoa candidata, tão somente a concorrer às vagas reservadas a Pessoa
com Deﬁciência, nos termos da legislação em vigor e conforme sua classiﬁcação, e não exime da obrigação de, em sendo convocada, submeter-se à
avaliação de saúde admissional.

5.7. Em consonância com o ar go 44, do Decreto nº. 3.298, de 20 de dezembro de 1999, a análise dos aspectos rela vos ao potencial de trabalho da
pessoa candidata com deﬁciência obedecerá ao disposto no art. 20 da Lei Federal nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, bem como nas disposições
posteriores acerca do estágio probatório.

 6. DAS VAGAS DESTINADAS ÀS PESSOAS NEGRAS-PRETAS-PARDAS

6.1. São reservadas vagas a pessoas autodeclaradas negras-pretas-pardas no ato da inscrição, na proporção de 20% (vinte por cento) das respec vas
vagas destinadas à Matéria/Disciplina ou que surgirem ou forem criadas no prazo de validade do Concurso Público, na forma da Lei Federal nº. 12.990, de
09 de junho de 2014.

 6.1.1. Na hipótese de quan ta vo fracionado para o número de vagas reservadas a pessoas candidatas negras-pretas-pardas , este será
 aumentado para o primeiro número inteiro subsequente, em caso de fração igual ou maior que 0,5 (cinco décimos), ou diminuído para número
 inteiro imediatamente inferior, em caso de fração menor que 0,5 (cinco décimos), nos exatos termos do Ar go 1º, § 2º, da Lei Federal nº.
 12.990, de 09 de junho de 2014.

6.2. O cálculo da reserva de vagas a que se refere o item 6.1 foi feito com base no total de vagas deste Edital, nos termos da legislação vigente.

6.3. Poderão concorrer às vagas reservadas a pessoas negras -pretas-pardas aquelas pessoas candidatas que se autodeclararem negras-pretas-pardas no
ato da inscrição, conforme o quesito cor ou raça utilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.

 6.3.1. A pessoa candidata que se autodeclarar negra-preta-parda indicará, em campo especíﬁco , no formulário de inscrição, se pretende
 concorrer pelo sistema de reserva de vagas.
 6.3.2. Até o final do período de inscrição do Certame, será facultado à pessoa candidata desistir de concorrer pelo sistema de reserva de vagas.

6.4. A pessoa candidata autodeclarada negra-preta-parda, conforme item 6.3 deste Edital, concorrerá, concomitantemente, às vagas reservadas a
pessoas candidatas negras-pretas-pardas e às vagas destinadas à Ampla Concorrência, de acordo com a sua pontuação no Concurso Público.

6.5. Além das vagas de que trata o item 6.1, as pessoas candidatas autodeclaradas negras-pretas-pardas poderão optar por concorrer às vagas
reservadas a Pessoas com Deficiência, se atenderem a essa condição.

 6.5.1. As pessoas candidatas autodeclaradas negras-pretas-pardas aprovadas para as vagas a elas des nadas e às reservadas às Pessoas com
 Deficiência, se convocadas concomitantemente para o provimento dos cargos, deverão manifestar opção por uma dessas reservas de vagas.
 6.5.1.1. Caso as pessoas candidatas que se enquadrem no subitem 6.5.1 não se manifestem previamente, serão nomeadas dentro das vagas
 destinadas às pessoas candidatas negras-pretas-pardas.

6.6. As pessoas candidatas com deﬁciência que optarem ou forem convocadas para o provimento de vaga des nada a pessoa candidata autodeclarada
negra-preta-parda farão jus aos mesmos direitos e benefícios assegurados à pessoa servidora com deficiência.

6.7. As pessoas candidatas autodeclaradas negras-pretas- pardas aprovadas dentro do número de vagas oferecido para Ampla Concorrência não serão
computadas para efeito do preenchimento das vagas reservadas às pessoas candidatas negras-pretas-par das, nos termos do ar go 8º, da Instrução
Normativa MGI nº. 23, de 25 de julho de 2023.

6.8. Em caso de desistência de pessoa candidata autodeclarada negra-preta-parda aprovada em vaga reservada, a vaga será preenchida pela pessoa
candidata autodeclarada negra-preta-parda ocupante da classificação imediatamente posterior, observada a ordem de classificação.

6.9. Não concorrerão às vagas reservadas para pessoas negras-pretas-pardas aquelas pessoas candidatas que não optarem por este po de concorrência
no ato da inscrição.
6.10. As vagas reservadas às pessoas negras-pretas-pardas que não forem providas por não haver pessoa candidata aprovada em lista especíﬁca, serão
revertidas para Ampla Concorrência e preenchidas pelas demais pessoas candidatas aprovadas, observada a ordem geral de classificação.

 7. DA AVALIAÇÃO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO, DOS PROCEDIMENTOS E DOS RECURSOS

7.1. A autodeclaração das pessoas candidatas como negras-pretas-pardas, realizada no ato da inscrição deste Concurso Público, será conﬁrmada
mediante procedimento de heteroiden ﬁcação realizado por Comissão de Avaliação de Heteroiden ﬁcação designada pela FUNCERN, responsável pela
validação das informações prestadas, nos termos da Portaria Norma va nº. 4, de 6 de abril de 2018 e da Instrução Norma va MGI nº 23, de 25 de julho
de 2023, expedida pela Secretaria de Gestão de Pessoas do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão e pelo Ministério da Gestão e da
Inovação em Serviços Públicos.

7.2. A Comissão de Avaliação de Heteroiden ﬁcação veriﬁcadora dos requisitos habilitantes, conforme determinado pela Portaria
Norma va/SEGEP/MPOG nº. 4, de 6 de abril de 2018, alterada pela Portaria SGP/SEDGG/ME nº. 14.635, de 14 de dezembro de 2021, e pela Instrução
Norma va MGI nº 23, de 25 de julho de 2023, será responsável pela emissão de um parecer conclusivo favorável ou não à declaração da pessoa
candidata.

7.3. Será publicado o Edital de Convocação, no sí o da FUNCERN ( http://www.funcern.br), em data prevista no cronograma descrito no Anexo I deste
Edital, com a lista de pessoas convocadas, o horário e o local para o comparecimento presencial para a realização do procedimento de aferição da
autodeclaração.

7.4. Serão convocadas para aferição com a Comissão de Avaliação de Heteroiden ﬁcação todas as pessoas candidatas aprovadas na Prova Obje va que
tenham se autodeclarado negras-pretas-pardas no ato da inscrição, nas datas aprazadas no cronograma constante no Anexo I deste Edital.

7.5. As pessoas candidatas que optarem por concorrer às vagas reservadas às pessoas autodeclaradas negras-pretas-pardas, ainda que tenham ob do
nota suﬁciente para aprovação na Ampla Concorrência e sa sﬁzerem as condições de habilitação estabelecidas neste Edital, deverão se submeter ao
processo de heteroidentificação e comprovação de que trata o item 7.1. deste Edital.

7.6. A pessoa candidata cuja autodeclaração não for conﬁrmada segundo o item 7.1. concorrerá às vagas des nadas à Ampla Concorrência, conforme
previsto na Orientação Norma va/SEGEP/MPOG nº. 4 de 06 de abril de 2018, alterada pela Portaria SGP/SEDGG/ME nº. 14.635, de 14 de dezembro de
2021 e na Instrução Normativa MGI nº 23, de 25 de julho de 2023.

7.7. O procedimento de aferição das pessoas candidatas autodeclaradas negras-pretas-pardas se realizará por meio de avaliação dos critérios
fenotípicos, a partir da qual será emitido um parecer que deferirá ou indeferirá a condição declarada pela pessoa candidata.

 7.7.1. O fenótipo é definido como o conjunto de características do indivíduo, como por exemplo, a cor da pele, a textura do cabelo e os formatos
 do rosto, lábios e nariz que, combinados ou não, permitirão ratificar ou invalidar a autodeclaração.
 7.7.2. A aferição de cor-etnia negra-preta-parda não se refere a apresentação de documentos (por exemplo, Cer dão de Nascimento) ou à
 ascendência da pessoa candidata, ou seja, quem são seus pais, avós ou bisavós, mas tão somente às caracterís cas sicas (fenó po) da própria
 pessoa candidata.

7.8. Para a segurança e lisura do procedimento e para a análise de eventuais recursos interpostos, todo o processo de aferição será gravado em vídeo e
as imagens permanecerão sob a guarda da FUNCERN, por todo o período de validade deste Concurso Público , resguardando-se os direitos de sigilo da
pessoa candidata e dos membros da Comissão.

7.9. A pessoa candidata que optar por concorrer às vagas reservadas para pessoas negras-pretas-pardas autorizará a gravação de conﬁrmação de
autodeclaração a ser realizada pela Comissão de Avaliação de Heteroidentificação.

7.10. A pessoa candidata autodeclarada negra-preta-parda deverá preencher e entregar, no momento da aferição o formulário de autodeclaração e a
autorização de imagem, conforme estabelecem os Anexos VI e VII deste Edital.

7.11. No local indicado para ocorrer a aferição da autodeclaração, perante a Comissão de Avaliação de Heteroiden ﬁcação, a pessoa candidata
autodeclarada negra-preta-parda realizará os seguintes procedimentos:

 a) se posicionará de frente para a câmera.
 b) responderá aos seguintes questionamentos:
 b.1) "Você autoriza a gravação em vídeo e uso das imagens do procedimento de heteroidentificação pela FUNCERN?";
 b.2) "Você confirma a sua autodeclaração como pessoa candidata negra-preta-parda?".
 c) mostrará o dorso de ambas as mãos para a câmera, conforme for orientada.
 d) fará os movimentos para visualização dos perfis de seu rosto, conforme for orientada.
 e) assinará a declaração de comparecimento.

7.12. A pessoa candidata que não comparecer, a que se opuser ao procedimento de aferição da autodeclaração ou que não autorizar sua gravação,
perderá o direito de concorrer à reserva de vagas para esse público e concorrerá, apenas, às vagas da Ampla Concorrência.

7.13. O Resultado Preliminar da aferição da autodeclaração estará disponível na Área da Pessoa Candidata (h ps://inscricoes.funcern.org), na data
prevista no cronograma constante no Anexo I deste Edital.

7.14. A FUNCERN constituirá uma Comissão Recursal de Avaliação de Heteroidentificação verificadora dos recursos interpostos pelas pessoas candidatas.
7.15. A autodeclaração de pessoa candidata como negra-preta-parda indeferida caberá recurso contra a decisão do não enquadramento da pessoa
candidata negra-preta-parda na reserva de vagas.

 7.15.1. Para proceder à interposição de recurso contra o resultado da aferição, a pessoa candidata deverá acessar a Área da Pessoa Candidata
 (h ps://inscricoes.funcern.org), no período estabelecido no cronograma constante no Anexo I deste Edital e acionar a opção de interposição de
 recurso.
 7.15.2. O recurso será analisado através das imagens gravadas durante o processo de aferição da autodeclaração da pessoa candidata, indicado
 no item 7.8.

7.16. Permanecendo o indeferimento da autodeclaração pela Comissão Recursal de Heteroiden ﬁcação e não sendo iden ﬁcada má fé ou fraude, a
pessoa candidata será eliminada das listas des nadas para pessoas candidatas autodeclaradas negras-pretas-pardas e permanecerá nas demais listas às
quais tiver direito.

7.17. Caso seja identificada, pela Comissão Recursal de Avaliação de Heteroidentificação, a tenta va de fraude ou uso de má fé, a pessoa candidata será
eliminada do Concurso Público.

 7.17.1. A pessoa candidata nessa condição ﬁcará sujeita às sanções penais e administra vas cabíveis, em procedimento que lhe assegure o
 contraditório e a ampla defesa.

7.18. O não comparecimento da pessoa candidata ao procedimento de heteroidentificação perante a Comissão de Avaliação de Heteroidentificação ou o
indeferimento final de sua autodeclaração, conforme o caso, implicará na perda do direito da pessoa candidata à concorrência na lista específica.

 8. DA INSCRIÇÃO

8.1. A inscrição da pessoa candidata implicará aceitação total e incondicional das disposições, normas e instruções constantes neste Edital e em editais
complementares que vierem a ser publicados, com vistas ao Concurso Público objeto deste Edital.

 8.1.1. A pessoa candidata deverá certificar-se de que preenche todos os requisitos exigidos neste Edital e editais complementares.
 8.1.2. Não serão aceitas as solicitações de inscrição que não atenderem rigorosamente ao estabelecido neste Edital e editais complementares.

8.2. Os dados pessoais e sensíveis solicitados à pessoa candidata estão de acordo com a ﬁnalidade do uso para realização do Certame, sob sigilo da
FUNCERN, e em conformidade com a Lei 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados).

8.3. Todas as informações prestadas pela pessoa candidata, no ato da inscrição neste Concurso Público, serão de sua inteira responsabilidade.

 8.3.1. A pessoa candidata inscrita por outrem assume total responsabilidade pelas informações prestadas, arcando com as consequências de
 eventuais erros que seu representante venha a cometer, no preenchimento do Formulário de Inscrição.

8.4. Terá sua inscrição cancelada e será eliminada do Concurso Público, a pessoa candidata que usar dados de iden ﬁcação de terceiros para realizar a
sua inscrição.

8.5. Cada pessoa candidata terá direito apenas a uma inscrição válida.

8.6. A inscrição será feita, exclusivamente, via Internet, durante o período previsto em cronograma constante no Anexo I deste Edital, de acordo com os
seguintes procedimentos:

 a) acessar o sí o da FUNCERN (h ps://funcern.br), no qual estarão disponíveis o Edital e o Formulário de Inscrição
 (https://inscricoes.funcern.org);
 b) preencher, integralmente, o Formulário de Inscrição de acordo com as instruções nele constantes;
 c) efetuar o pagamento da taxa de inscrição por meio de Pix ou Boleto Bancário;
 d) efetuar o pagamento da taxa, no valor correspondente a R$ 200,00 (duzentos reais), durante o período previsto em cronograma e no local
 indicado no Boleto, observando o horário de compensação bancária.
 8.6.1. Só será admitido o pagamento da taxa de inscrição no período definido neste Edital, observando-se o horário de compensação bancária.
 8.6.2. Não serão aceitos pagamentos efetuados em desacordo com instruções contidas neste Edital.
 8.6.3. A pessoa candidata deverá guardar consigo, até a validação da inscrição, o comprovante de pagamento como instrumento de
 comprovação de pagamento da inscrição.
 8.6.4. A pessoa candidata devidamente inscrita poderá, na data deﬁnida no cronograma constante no Anexo I deste Edital, acessar Área da
 Pessoa Candidata para consultar sobre a validação da sua inscrição.
 8.6.5. A pessoa candidata cuja inscrição não es ver validada, em função de pagamento não conﬁrmado, deverá, até o dia previsto no
 cronograma, enviar o respec vo Comprovante de Pagamento através do e-mail concursopublicodocenteifrn2025@funcern.br, para que seja
 analisado.
 8.6.6. A inscrição somente será validada mediante confirmação, pela FUNCERN, do pagamento efetuado.

8.7. Caso seja realizado pagamento referente a mais de uma inscrição, será validada, apenas, a inscrição correspondente ao último pagamento efetuado.

8.8. O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese alguma, salvo em caso de cancelamento do Concurso Público,
por conveniência da Administração do IFRN.

8.9. O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição é intransferível.
8.10. Para se inscrever, a pessoa candidata deverá, obrigatoriamente, ter Cadastro de Pessoa Física (CPF), documento de iden ﬁcação e preencher o
Formulário de Inscrição.

8.11. Para efeito de inscrição, serão considerados os seguintes documentos de identificação, com foto:

 a) Carteira expedida pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Comandos Militares, pelos Ins tutos de Iden ﬁcação, pelos Corpos de
 Bombeiros Militares e por órgãos fiscalizadores (ordens, conselhos, etc.);
 b) Passaporte;
 c) Certificado de Reservista;
 d) Carteiras funcionais do Ministério público ou expedidas por órgão público que, por Lei Federal, tenham validade como identidade;
 e) Carteira de Trabalho e Previdência Social;
 f) Carteira Nacional de Habilitação.

8.12. No ato da inscrição, a pessoa candidata deverá indicar sua opção de Matéria/Disciplina.

 8.12.1. Após o envio eletrônico do Formulário de Inscrição, será proibido substituir a opção da Matéria/Disciplina.

8.13. A FUNCERN não se responsabilizará pelo não recebimento de solicitação de inscrição via Internet por mo vos de ordem técnica dos
computadores, falhas de comunicação, conges onamento das linhas de comunicação ou quaisquer fatores de ordem técnica que impossibilitem a
transferência de dados.

8.14. A pessoa candidata amparada pela Lei Federal nº. 13.656, de 30 de abril de 2018, tem direito à isenção do pagamento da taxa de inscrição do
Concurso Público, mediante as seguintes condições:

 a) pertença à família inscrita no Cadastro Único para Programas Sociais (CadÚnico), do Governo Federal, cuja renda familiar mensal per capita
 seja inferior ou igual a meio salário-mínimo nacional; ou
 b) seja doador de medula óssea em entidades reconhecidas pelo Ministério da Saúde.
 8.14.1. Para usufruir do respectivo direito à isenção, a pessoa candidata deverá:
 a) realizar a inscrição no Concurso Público normalmente, e, em seguida, preencher o Requerimento de Isenção da taxa de pagamento
 disponibilizado na Área da Pessoa Candidata, no período indicado no cronograma do Concurso Público.
 b) indicar, em local especíﬁco do Formulário de Inscrição, o Número de Iden ﬁcação Social (NIS), atribuído pelo CadÚnico, e declarar,
 eletronicamente, que atende à condição; ou anexar, em local especíﬁco do Formulário de Inscrição, comprovante de sua inscrição no Registro
 Nacional de Doadores Voluntários de Medula Óssea (Redome) ou Carteira de Doador de Medula Óssea emi da pelo Redome, com data anterior
 à data de publicação do Edital.
 8.14.2. A solicitação de isenção do pagamento da taxa de inscrição, realizada após o período descrito no cronograma constante no Anexo I deste
 Edital, será indeferida.
 8.14.3. A FUNCERN consultará o órgão gestor do CadÚnico para veriﬁcar a veracidade das informações prestadas pela pessoa candidata. O
 simples preenchimento do requerimento no Formulário de Inscrição não garante o deferimento do pedido de isenção de pagamento da taxa de
 inscrição.
 8.14.4. As informações prestadas e a documentação comprobatória apresentada serão de inteira responsabilidade da pessoa candidata,
 podendo a mesma, a qualquer momento, se agir de má fé, ao se u lizar de declaração falsa, sujeitar-se-á a sanções previstas em lei, incluindo o
 disposto no Parágrafo Único do Ar go 10, do Decreto nº. 83.936, de 6 de setembro de 1979, sendo também eliminada do Concurso Público e
 responder por crime contra a fé pública, sem prejuízo de outras sanções legais.
 8.14.5. Serão desconsiderados os pedidos de isenção do pagamento da taxa de inscrição da pessoa que:
 a) omitir informações e/ou torná-las inverídicas;
 b) fraudar e/ou falsificar documentação;
 c) pleitear a isenção sem ter cumprido as condições estabelecidas neste Edital.
 8.14.6. O resultado das solicitações de isenções será divulgado no sítio da FUNCERN (http://www.funcern.br), em data prevista no cronograma
 constante no Anexo I , de modo a possibilitar, no caso de indeferimento, a realização da inscrição por meio do pagamento da taxa de inscrição,
 dentro do prazo geral concedido às demais pessoas candidatas.

8.15. Não serão aceitas as solicitações de inscrição que não atenderem, rigorosamente, ao estabelecido neste Edital.

8.16. A pessoa candidata que desejar interpor recurso contra o resultado preliminar da isenção poderá fazê-lo no período constante no Anexo I deste
Edital.

 8.16.1. Para interpor recurso, a pessoa candidata deverá:
 a) acessar a Área da Pessoa Candidata, na qual estará disponível o Formulário específico para o requerimento;
 b) interpor seu recurso, contendo os argumentos recursais; e
 c) enviar eletronicamente o requerimento, destro do prazo especificado neste Edital.

8.17. Poderá ser realizada a identificação biométrica digital das pessoas candidatas em qualquer fase do Concurso Público.

 9. DAS SOLICITAÇÕES DE CONDIÇÕES ESPECIAIS

9.1. A pessoa candidata que precisar de condições especiais para realizar as provas, deverá formular requerimento especíﬁco por meio da Área da
Pessoa Candidata, informando o tratamento diferenciado adequado, acompanhado de laudo médico, emi do nos úl mos 12 (doze) meses anteriores à
publicação deste Edital, que ateste a condição jus ﬁcadora da concessão da condição diferenciada, com expressa referência ao código correspondente
da Classificação Internacional de Doenças (CID).

 9.1.1. O requerimento e o laudo médico deverão ser enviados eletronicamente, através da Área da Pessoa Candidata, no prazo previsto no
 cronograma constante no Anexo I deste Edital.
 9.1.2. Fica assegurada a adequação de critérios para a realização e a avaliação das provas da pessoa candidata com deﬁciência, a ser efe vada
 por meio do acesso a tecnologias assistivas e a adaptações razoáveis, observado o disposto no Anexo IV deste Edital.

9.2. A solicitação de condições especiais para a realização das provas será atendida, obedecendo-se aos critérios de viabilidade e de razoabilidade.

9.3. A condição especial será desconsiderada caso a pessoa candidata não cumpra o estabelecido no item 9.1. deste Edital.

9.4. A pessoa candidata que necessitar de tempo adicional para realização das provas deverá requerê-lo, com jus ﬁca va acompanhada de parecer
emi do por equipe mul proﬁssional ou por proﬁssional especialista nos impedimentos apresentados por cada pessoa candidata, no prazo previsto no
cronograma constante no Anexo I deste Edital.

9.5. A pessoa candidata que necessicitar de atendimento para surdez, deﬁciência audi va, surdocegueira, dislexia e/ou transtorno do espectro
au sta fará jus à correção diferenciada da prova discursiva, caso seja aceito o requerimento de condição especial acompanhado de laudo médico, no
prazo previsto no cronograma constante no Anexo I deste Edital.

9.6. Nos termos do artigo 2º da Lei nº. 13.872, de 17 de setembro de 2023, fica assegurado à pessoa candidata lactante o direito de amamentar seus(as)
filhos(as) de até 6 (seis) meses de idade durante a realização das provas, mediante prévia solicitação.

 9.6.1. A pessoa lactante que ver necessidade de amamentar durante a realização das provas deverá apresentar requerimento à FUNCERN,
 através da Área da Pessoa Candidata, no período de inscrições e levar, no dia da aplicação das provas, uma pessoa acompanhante adulta, que
 ficará em sala reservada e que será responsável pela guarda da(s) criança(s).
 9.6.2. A pessoa candidata lactante que não levar pessoa acompanhante adulta não realizará as provas.
 9.6.3. A aferição da idade da criança será feita mediante declaração no ato da inscrição e a apresentação da respec va Cer dão de Nascimento,
 por meio da Área da Pessoa Candidata.
 9.6.4. Durante o período de amamentação, a pessoa candidata lactante será acompanhada por fiscal.
 9.6.5. A pessoa candidata lactante terá o direito de proceder à amamentação a cada intervalo de 2 (duas) horas, por até 30 (trinta) minutos, por
 filho(a).
 9.6.6. O tempo despendido na amamentação será compensado, em igual período, durante a realização da prova.

9.7. As pessoas candidatas que desejarem ser iden ﬁcadas por NOME SOCIAL devem fazer essa solicitação, mediante requerimento de atendimento
especial durante o período de inscrição, através de formulário específico na Área da Pessoa Candidata.

 9.7.1. Na inscrição, a pessoa candidata deverá indicar o NOME SOCIAL pelo qual deseja ser atendid a, que estará vinculado ao seu nome civil,
 bem como ao documento de identidade, CPF e data de nascimento informados no ato da inscrição.
 9.7.2. Além da informação do NOME SOCIAL, a pessoa candidata deverá anexar na Área da Pessoa Candidata os seguintes documentos em PDF,
 no limite de até 2MB:
 a) fotograﬁa atual ní da, individual, colorida, com fundo branco que enquadre desde a cabeça até os ombros, de rosto inteiro, sem o uso de
 óculos escuros e artigos de chapelaria, tais como boné, chapéu, viseira, gorro ou similares; e
 b) cópia digitalizada frente e verso de um documento de identificação oficial com foto.

9.8. A pessoa candidata que solicitou o atendimento de condições especiais terá o seu pedido indeferido quando:

 a) não anexar os documentos relacionados nos itens 9.1, 9.5 e/ou 9.6, conforme o caso;
 b) os documentos anexados forem inválidos ou ilegíveis, inviabilizando sua análise; e
 c) for identificada qualquer fraude nas informações prestadas e/ou nos documentos apresentados.

 10. DA PROVA ESCRITA

10.1. A Prova Escrita, de caráter eliminatório e classiﬁcatório, será composta por uma Prova Obje va, com questões de múl pla escolha, e uma Prova
Discursiva, ambas organizadas de acordo com o quadro abaixo.

Prova Objetiva PROVA ESCRITA Nº DE QUESTÕES
Prova Discursiva Legislação do Serviço Público Federal 5 (cinco)
 Conhecimentos Específicos
 Educação Profissional e Tecnológica 25 (vinte e cinco)
 1 (uma)

 10.1.1. Cada questão de múltipla escolha conterá 4 (quatro) opções de respostas, das quais apenas uma está correta.
10.2. A Prova Escrita será realizada, preferencialmente, em Natal/RN, podendo, no entanto, ser aplicadas também em municípios circunvizinhos.
10.3. A data de aplicação da Prova Escrita está indicada no cronograma constante no Anexo I deste Edital.
10.4. O local e o horário de realização da Prova Escrita serão divulgados no Cartão de Inscrição da pessoa candidata, no sí o da FUNCERN
(http://www.funcern.br), no período estabelecido no cronograma constante no Anexo I deste Edital.
10.5. Cada pessoa candidata disporá de, no máximo, 4 (quatro) horas para responder a Prova Escrita e preencher a Folha de Respostas.

10.6. A pessoa candidata só poderá realizar a Prova Escrita no dia e local especiﬁcados pela FUNCERN, não havendo, em hipótese alguma, segunda
chamada.

 10.6.1. São de responsabilidade exclusiva da pessoa candidata a iden ﬁcação correta do local de realização da Prova Escrita e o
 comparecimento no horário determinado no item 10.4, assim como a identificação de suas provas e cartões de respostas.

10.7. O acesso ao local onde se realizará a Prova Escrita ocorrerá com uma (1) hora de antecedência do horário previsto para o início e perdurará até 15
(quinze) minutos antes do horário definido em Edital para o início da realização das provas.

 10.7.1. A pessoa candidata que chegar após o horário estabelecido no item 10.4 não terá acesso ao local de realização das provas e será
 eliminada do Concurso Público.
 10.7.2.Os portões de acesso ao local de provas serão fechados pontualmente 15 (quinze) minutos antes do horário de início das provas, devendo
 a pessoa candidata chegar ao local com, no mínimo, 30 (trinta) minutos de antecedência para o fechamento dos portões.
 10.7.3. O início da aplicação da Prova Escrita ocorrerá no horário exato definido no cartão de inscrição da pessoa candidata.

10.8. Para ter acesso à sala de provas, a pessoa candidata deverá apresentar o original do mesmo documento de iden ﬁcação u lizado no ato da
inscrição, salvo quando explicitamente autorizado pela FUNCERN.

 10.8.1. Caso a pessoa candidata esteja impossibilitada de apresentar, no dia de realização das provas, documento de iden ﬁcação original, por
 mo vo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar documento expedido há, no máximo, 30 (trinta) dias, que ateste o registro da ocorrência
 em órgão policial competente.
 10.8.2. Não será aceita cópia de documento de identificação, ainda que autenticada, nem protocolo de documento.

10.9. A pessoa candidata deverá comparecer ao local designado para a realização da Prova Escrita munido, exclusivamente, de documento de
identificação, de cartão de inscrição e de caneta esferográfica, de tinta na cor preta e fabricada em material transparente.

 10.9.1. Não será permitido à pessoa candidata portar ou utilizar armas, equipamentos eletrônicos (tais como celular, relógio, calculadora, tablet,
 notebook, câmera fotográﬁca ou similares), materiais didá cos e de escritório (tais como dicionário, apos la, livro, “dicas”, corre vo líquido,
 lápis grafite, lapiseira, borracha ou similares) e materiais pessoais (tais como boné, óculos escuros, chapéu, viseira, gorro ou similares ).
 10.9.2. A pessoa candidata poderá dispensar o(s) equipamento(s) eletrônico(s) em envelope plástico fornecido pelo(a) fiscal.
 10.9.3. O envelope plás co deverá ser lacrado pela pessoa candidata na presença do(a) ﬁscal e man do pela pessoa candidata até se re rar
 definitivamente do local de provas.
 10.9.4. O(s) equipamento(s) eletrônico(s) deverá(ão) estar desligado(s).
 10.9.5. A FUNCERN não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos durante a realização das provas.

10.10. Cada pessoa candidata receberá um Caderno de Provas e duas Folhas de Respostas.

10.11. Na primeira hora de aplicação da prova, a pessoa candidata será iden ﬁcada e deverá assinar a Ficha de Iden ﬁcação Individual, as Folhas de
Respostas e a capa do Caderno de Provas.

10.12. Nas Folhas de Respostas constarão, entre outras informações, o nome da pessoa candidata, seu número de inscrição, a opção de
Matéria/Disciplina e o número do seu documento de identificação.

 10.12.1. A pessoa candidata deverá conferir e veriﬁcar se os dados constantes nas Folhas de Respostas estão corretos e, se constatado algum
 erro, comunicá-lo imediatamente ao(à) fiscal da sala.
 10.12.2. A pessoa candidata terá inteira responsabilidade sobre suas Folhas de Respostas e não deverá rasurá-las, dobrá-las, amassá-las ou
 danificá-las, visto que não serão substituídas em razão dos motivos elencados.
 10.12.3. Na Folha de Respostas da Prova Obje va, a pessoa candidata deverá marcar, exclusivamente, a opção que julgar correta para cada
 questão, seguindo, rigorosamente, as orientações e usando caneta esferográfica, de tinta na cor preta e fabricada em material transparente.
 10.12.4. Não será permitido que as marcações nas Folhas de Respostas sejam feitas por outra pessoa, salvo no caso de a pessoa candidata tenha
 solicitado condição especial para esse fim e que tenha sido deferida pela FUNCERN.

10.13. A pessoa candidata que, por qualquer motivo, se ausentar do prédio onde estiver realizando as provas não mais terá acesso ao referido local.

10.14. Ao retirar-se definitivamente da sala de provas, a pessoa candidata deverá entregar ao(à) fiscal, as Folhas de Respostas e o Caderno de Provas.

 10.14.1. A pessoa candidata deverá permanecer, no mínimo, uma hora na sala de provas.

10.15. No dia de realização da Prova Escrita, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação ou pelas autoridades presentes,
informações referentes ao seu conteúdo ou aos critérios de avaliação e de classificação.

10.16. A FUNCERN poderá, a qualquer momento da aplicação das provas, proceder à vistoria rigorosa em qualquer pessoa candidata, inclusive utilizando
detector de metal.

10.17. Os Gabaritos Oﬁciais Preliminares da Prova Obje va serão divulgados no sí o da FUNCERN ( http://www.funcern.br), até duas (2) horas após o
tempo destinado ao término total da aplicação das provas.
10.18. A pessoa candidata que desejar interpor recurso contra o Gabarito Oﬁcial Preliminar de cada Prova Obje va poderá fazê-lo no período constante
no Anexo I deste Edital.

 10.18.1. Para interpor recurso, a pessoa candidata deverá:
 a) acessar a Área da Pessoa Candidata, na qual estará disponível o Formulário específico para o requerimento;
 b) interpor seu recurso, contendo os argumentos recursais; e
 c) enviar eletronicamente o requerimento, destro do prazo especificado neste Edital.
 10.18.2. O recurso não poderá conter qualquer informação que leve à identificação da pessoa candidata.
 10.18.3. O recurso que con ver iden ﬁcação da pessoa candidata, no texto recursal, não será admi do e, consequentemente, o mérito do
 recurso não será julgado.

10.19. A pessoa candidata deverá consultar, na Área da Pessoa Candidata, o dia e o horário para conhecimento da Decisão da Banca de Revisão da
Prova Objetiva.

10.20. Se houver alteração de resposta de Gabarito Oﬁcial Preliminar, esta valerá para todas as pessoas candidatas, independentemente de terem
recorrido ou não.

10.21. Na hipótese de alguma questão de múl pla escolha vir a ser anulada, o seu valor em pontos será contabilizado em favor de todas as pessoas
candidatas.

10.22. Os Gabaritos Oﬁciais Deﬁni vos da Prova Obje va serão divulgados no sí o da FUNCERN ( http://www.funcern.br), na data deﬁnida no Anexo I
deste Edital.

10.23. As Folhas de Resposta da Prova Objetiva serão corrigidas por sistema eletrônico de computação.

 10.23.1. Será atribuída nota zero à questão sem marcação ou com mais de uma marcação.

10.24. A Prova Objetiva valerá 70 (setenta) pontos.

 10.24.1. As questões da Prova Objetiva terão os seguintes pesos:
 a) Legislação do Serviço Público Federal – peso 1; e
 b) Conhecimentos Específicos – peso 2.

10.25. A Nota da Prova Obje va será a média aritmé ca ponderada entre o número de acertos de cada po de questão e os respec vos pesos, com
valor expresso com duas casas decimais, dada pela equação:

 NPO = [(1 x QL + 2 x QCE) / 3] x (210 / 55)
 em que:
 NPO é a nota da Prova Objetiva,
 QL é o número de acertos em questões de Legislação do Serviço Público Federal e
 QCE é o número de acertos em questões de Conhecimentos Específicos.

10.26. Somente será corrigida a Prova Discursiva de pessoa candidata que acertar, no mínimo, 60% das questões da Prova Objetiva.

10.27. Antes da correção da Prova Discursiva, serão convocadas para aferição de autodeclaração de pessoas com deﬁciência (Avaliação Biopsicossocial)
e de pessoas autodeclaradas negras-pretas-pardas (Avaliação de Heteroidentificação) os seguintes quantitativos de pessoas candidatas que n ão tenham
sido eliminadas, conforme disposições do item 10.33, respeitando-se os limites quan ta vos estabelecidos no quadro a seguir, na ordem de
classificação.

 NÚMERO DE VAGAS NÚMERO DE PESSOAS CANDIDATAS A SEREM CONVOCADAS PARA OS PROCESSOS DE AFERIÇÃO DE AUTODECLARAÇÃO
DA MATÉRIA/DISCIPLINA
 PESSOAS COM DEFICIÊNCIA PESSOAS NEGRAS-PRETAS-PARDAS
 1
 2 ou 3 8 16
 4 ou 5
 6 ou mais 12 24

 16 32

 20 36

 10.27.1. Caso o total de pessoas candidatas com a autodeclaração aferida e validada não atinja os quantitativos descritos no quadro previsto no
 item 10.27, serão convocadas na Área da Pessoa Candidata para aferição tantas pessoas candidatas quantas forem necessárias para completar
 os respec vos quan ta vos, mantendo-se a ordem de classiﬁcação e dentro do prazo previsto no cronograma constante no Anexo I deste
 Edital, que trata da realização do Processo de Heteroidentificação ou da Avaliação Biopsicossocial.

10.28. Somente será corrigida a Prova Discursiva das pessoas candidatas que não tenham sido eliminadas, conforme disposições do item 10.31,
respeitando-se os limites quantitativos estabelecidos no quadro a seguir, observando-se a ordem de classificação:

NÚMERO DE VAGAS NÚMERO DE PESSOAS CANDIDATAS QUE TERÃO A PROVA DISCURSIVA CORRIGIDA
 DA
 AMPLA CONCORRÊNCIA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA PESSOAS NEGRAS-PRETAS-PARDAS TOTAL
MATÉRIA/DISCIPLINA
 1 28 4 8 40
2 ou 3 42 6 12 60

4 ou 5 56 8 16 80

6 ou mais 62 10 20 90

 10.28.1. No caso de uma pessoa candidata estar inscrita em ambas as reservas de vaga, para ﬁns da alocação no quadro do item 10.28 será
 considerado o posicionamento da pessoa candidata na lista de pessoas negras-pretas-pardas, ressalvada a permanência dela em todas as listas
 de reserva aplicáveis e cabíveis, conforme normas editalícias, após os resultados dos procedimentos de aferição de Heteroiden ﬁcação e da
 Avaliação Biopsicossocial.

10.29. A Prova Discursiva exigirá que a pessoa candidata produza um texto disserta vo, com no mínimo 20 (vinte) e no máximo 30 (trinta) linhas,
segundo a norma-padrão (linguagem culta) da língua portuguesa escrita, independentemente da opção da Matéria/Disciplina.

10.30. A Prova Discursiva valerá 30 (trinta) pontos.

 10.30.1. A Prova Discursiva será avaliada, isoladamente, por Banca Examinadora composta por dois (2) proﬁssionais, sendo uma pessoa da área
 de língua portuguesa e uma da área de educação, garan ndo-se que pelo menos uma delas possua formação acadêmica em nível de doutorado,
 em conformidade com este Edital.
 10.30.2. A Nota da Prova Discursiva será única, com valor expresso com até uma casa decimal.
 10.30.3. A Prova Discursiva será avaliada na escala de 0 (zero) a 30 (trinta), segundo os critérios e as pontuações descritas no quadro a seguir.
 10.30.4. A Banca Examinadora só avaliará a resposta da Prova Discursiva inserida no espaço reservado para esse ﬁm, escrita com caneta
 esferográfica, de tinta na cor preta, em todo o texto.
 10.30.5. As notas da Prova Discursiva serão lançadas em Folhas de Avaliação e processadas eletronicamente.

 CRITÉRIO DESCRIÇÃO PONTUAÇÃO MÁXIMA
Textualidade/Argumentação
 Coesão e coerência: Espera-se que o(a) candidato(a) escreva um texto
Modalidade escrita
Conhecimentos específicos adequado à situação de comunicação, ao po e ao gênero textual

 solicitados com uso adequado de mecanismos coesivos;

 Capacidade lógica de exposição e de argumentação: Espera-se que o(a) 5 (cinco) pontos
 candidato(a) apresente um texto com progressão textual, coerência

 interna e com os fatos/informações externos;

 Capacidade de análise crí ca e síntese: Espera-se que o(a) candidato(a),

 de forma crítica e sintética, exponha seu ponto de vista.

 Domínio da expressão escrita formal em língua portuguesa: Espera-se

 que o(a) candidato(a) em sua resposta utilize adequadamente os recursos

 linguís cos nos âmbitos ortográﬁco, morfológico, sintá co, semân co,

 estilístico e pragmático; 10 (dez) pontos

 Domínio da linguagem acadêmica: Espera-se que o(a) candidato(a) u lize

 a linguagem da esfera acadêmica, sem expressões coloquiais e do senso

 comum.

 Domínio do conteúdo expresso na ementa rela va à prova escrita de

 Educação Proﬁssional e Tecnológica: Espera-se que a 15 (quinze) pontos

 pessoa candidata demonstre apropriação dos conteúdos expressos.

10.31. Será atribuída nota 0 (zero) à Prova Discursiva que:

 a) estiver em branco;
 b) for redigida fora do espaço destinado ao texto definitivo na Folha de Resposta;
 c) for redigida de forma ilegível;
 d) não for redigida com caneta esferográfica de tinta na cor preta;
 e) contiver quantidade mínima de linhas inferior ao determinado no item 10.29;
 f) fugir ao tema central da questão; e
 g) contiver identificação da pessoa candidata fora do espaço reservado para esse fim.

10.32. Conforme disposto na Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015, será garantida a adoção de critérios de avaliação da Prova Discursiva que considerem
a singularidade linguística da pessoa com deficiência, no domínio da modalidade escrita da língua portuguesa;

10.33. Será eliminada do Concurso Público, sem prejuízo das sanções penais cabíveis, a pessoa candidata que:

 a) não obtiver o mínimo de 60% de acertos na Prova Objetiva e de 18 (dezoito) pontos na Prova Discursiva;
 b) não acertar nenhuma questão de Legislação do Serviço Público Federal da Prova Objetiva;
 c) ausentar-se da sala de provas, a qualquer tempo, portando as Folhas de Respostas ou o Caderno de Provas;
 d) descumprir as instruções contidas no Caderno de Provas ou nas Folhas de Respostas;
 e) identificar-se no Caderno de Provas ou nas Folhas de Respostas das Provas Objetiva e Discursiva, em espaço diferente daquele reservado para
 esse fim; ou
 f) preencher qualquer uma das Folhas de Respostas da Prova Objetiva ou da Prova Discursiva com material diferente do estabelecido no item
 10.9.
10.34. A Nota da Prova Escrita será a soma da Nota da Prova Objetiva com a Nota da Prova Discursiva, com valor expresso com duas casas decimais.

 11. DA PROVA DE DESEMPENHO

11.1. A Prova de Desempenho consis rá de uma Aula Exposi va, realizada perante Banca Examinadora, designada pela FUNCERN, composta por 3 (três)
proﬁssionais da docência, sendo duas pessoas da área da Matéria/Disciplina para a qual se inscreveu a pessoa candidata e uma da área
técnico/pedagógica, garan ndo-se que pelo menos uma delas possua formação acadêmica em nível de doutorado , em conformidade com este Edital,
com o objetivo de avaliar os conhecimentos específicos e a capacidade didático-pedagógica da pessoa candidata.

11.2. Serão convocadas para a Prova de Desempenho somente as pessoas candidatas que não tenham sido eliminadas do Concurso Público, dentro do
limite do quan ta vo descrito no quadro abaixo, acrescido das pessoas candidatas em situação de empate aprovadas na úl ma colocação na Nota da
Prova Escrita.

NÚMERO DE VAGAS NÚMERO DE PESSOAS CANDIDATAS QUE TERÃO A PROVA DISCURSIVA CORRIGIDA
 DA
 AMPLA CONCORRÊNCIA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA PESSOAS NEGRAS-PRETAS-PARDAS TOTAL
MATÉRIA/DISCIPLINA
 1 14 2 4 20

 2 ou 3 21 3 6 30
 4 ou 5
 6 ou mais 28 4 8 40

 31 5 9 45

 11.2.1. No caso de uma pessoa candidata estar inscrita em ambas as reservas de vaga, para os ﬁns da alocação do quadro do item 11.2, será
 considerado o posicionamento da pessoa candidata na lista de pessoas negras-pretas-pardas, ressalvada a permanência dela em todas as listas
 de reserva aplicáveis e cabíveis, conforme normas editalícias, após os resultados dos procedimentos de aferição de Heteroiden ﬁcação e da
 Avaliação Biopsicossocial.

11.3. A Prova de Desempenho, de caráter classiﬁcatório e eliminatório, será avaliada pela Banca Examinadora, na escala de 0 (zero) a 100 (cem),
segundo os critérios e as pontuações descritas no quadro a seguir.

 ITEM DESCRIÇÃO PONTUAÇÃO MÁXIMA
Plano de Aula
 Composição do plano: identificação, objetivos, conteúdos, procedimentos
Desenvolvimento da Aula metodológicos, recursos didáticos, avaliação e referências;

Habilidades Inter-relacionais na Prática Qualidade do material impresso: ortografia, layout, tipografia e impressão;
Docente Coerência e clareza dos objetivos;
 Detalhamento dos conteúdos;

 Coerência entre objetivos e conteúdos planejados; 20 pontos
 Detalhamento dos procedimentos metodológicos a serem utilizados;
 Descrição dos recursos didáticos coerentes com os procedimentos metodológicos;

 Descrição dos procedimentos de avaliação da aprendizagem correlatos com objetivos
 e conteúdos planejados;
 Apresentação das referências, segundo as normas da ABNT.

 Clareza na exposição dos objetivos da aula;
 Contextualização do tema;

 Organização dos conteúdos: seleção, sequência lógica, atualidade e adequação à série
 e ao curso;
 Clareza, domínio e segurança na exposição dos conteúdos;

 Articulação teoria-prática; 60 pontos
 Coerência entre o plano e o desenvolvimento da aula;
 Organização e emprego apropriado dos recursos didáticos;

 Gestão do tempo da aula;
 Utilização de estratégias e instrumentos avaliativos para verificação da aprendizagem
 em conformidade com objetivos planejados e conteúdo da aula;

 Adequação da linguagem técnica para a série e o curso.

 Clareza na comunicação;

 Adequação da linguagem à situação comunicativa de sala de aula; 20 pontos
 Motivação e criatividade no desenvolvimento da aula;
 Movimentação em sala;

 Organização do ambiente;
 Espontaneidade e autocontrole.

 Total 100 pontos

11.4. A convocação das pessoas candidatas com a data, o horário e o local para realização do sorteio de temas e da Prova de Desempenho serão
divulgados no sítio da FUNCERN (http://www.funcern.br), no período estabelecido no cronograma constante no Anexo I deste Edital.
 11.4.1. O tema da Prova de Desempenho será sorteado, em sessão pública, com 24 (vinte e quatro) horas de antecedência da realização da
 Prova de Desempenho, perante membros da FUNCERN, obrigatoriamente, e das pessoas candidatas, se o desejarem.
 11.4.2. A ordem de realização do sorteio do tema e, por conseguinte, da Prova de Desempenho será deﬁnida de acordo com a ordem crescente
 de classificação da Prova Escrita.
 11.4.3. Uma hora após a realização do sorteio, serão divulgados, no site da FUNCERN, os dados referentes aos temas para realização da Prova
 de Desempenho para cada pessoa candidata.
 11.4.4. Na hipótese de ausência de uma ou mais pessoas candidatas convocadas para a Prova de Desempenho, não haverá outras convocações.
 11.4.5. As Provas de Desempenho serão aplicadas em qualquer dia da semana e serão realizadas, preferencialmente, em Natal/RN, podendo, no
 entanto, ser aplicadas também em municípios circunvizinhos.

11.5. A pessoa candidata só poderá realizar a prova no dia e local especificados pela FUNCERN, não havendo, em hipótese alguma, segunda chamada.

 11.5.1. São de responsabilidade exclusiva da pessoa candidata a iden ﬁcação correta do local de realização das provas e o comparecimento no
 horário determinado no item 11.4 deste Edital.

11.6. A pessoa candidata deverá comparecer ao local da Prova de Desempenho, no mínimo, 30 (trinta) minutos antes do horário previsto para a
realização da atividade.

 11.6.1. A pessoa candidata que chegar após o horário previsto para a realização da a vidade rela va à Prova de Desempenho não terá acesso à
 sala de provas.

11.7. Para ter acesso à sala da Prova de Desempenho, a pessoa candidata deverá apresentar o original do mesmo documento de iden ﬁcação u lizado
no ato de inscrição no Concurso Público, salvo quando explicitamente autorizado pela FUNCERN, conforme normas previstas em Edital.

 11.7.1. Caso a pessoa candidata esteja impossibilitada de apresentar, no dia de realização das provas, documento de iden ﬁcação original, por
 mo vo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar documento expedido há, no máximo, 30 (trinta) dias, que ateste o registro da ocorrência
 em órgão policial.
 11.7.2. Não será aceita cópia de documento de identificação, ainda que autenticada, nem protocolo de documento.

11.8. A pessoa candidata será identificada e deverá assinar a Ficha de Identificação Individual.

11.9. Cada avaliador(a) atribuirá, para cada critério, uma pontuação expressa em número inteiro.

 11.9.1. As notas da Prova de Desempenho de cada membro(a) avaliador(a) da Banca Examinadora serão lançadas em Folhas de Avaliação e
 processadas eletronicamente.

11.10. O Plano de Aula da(s) Matéria(s)/Disciplina(s) de línguas estrangeiras devem ser desenvolvidos no idioma objeto da vaga pleiteada.

11.11. A Prova de Desempenho será gravada, para efeito de registro e de avaliação por parte da Banca Examinadora, em sessão pública, aberta a
qualquer pessoa, observada a capacidade da sala de prova.

 11.11.1. Para acesso do público à sala de prova, será necessário apresentar documento de identificação conforme disposto no item 8.11.
 11.11.2. Não será permi do, à pessoa candidata ou ao público presente, portar ou u lizar armas, equipamentos eletrônicos (tais como celular,
 relógio, calculadora, tablet, notebook, câmera fotográﬁca, aparelho de som e similares), materiais didá cos e de escritório (tais como
 dicionário, apos la, livro, “dicas”, corre vo líquido, lápis graﬁte ou lapiseira e borracha e similares) e materiais pessoais (tais como boné,
 chapéu, viseira, gorro ou similares).
 11.11.3. Será proibida, na sessão pública, a permanência de qualquer pessoa que perturbe a ordem da a vidade, desacate ou desrespeite
 quaisquer das pessoas envolvidas nos trabalhos.

11.12. Durante a Prova de Desempenho, a pessoa candidata poderá ser eliminada do Concurso Público caso ocorra qualquer tipo de:

 a) arguição da Banca Examinadora e demais presentes à pessoa candidata; ou
 b) interação da pessoa candidata com o público presente à sessão.

11.13. No início da Prova de Desempenho, a pessoa candidata entregará à Banca Examinadora um Plano de Aula em 3 (três) vias impressas.

11.14. O Desenvolvimento da Aula terá duração de 45 (quarenta e cinco) minutos.

11.15. Somente poderão ser utilizados no Desenvolvimento da Aula os recursos didáticos e audiovisuais disponibilizados pela FUNCERN.

 11.15.1. Serão disponibilizados, para a aula expositiva, computador com sistema operacional MS Windows 10 ou superior e aplicativos MS Power
 Point e leitor de arquivos em PDF; quadro branco; projetor multimídia; pincel para quadro branco; e apagador para quadro branco.

11.16. A Nota da Prova de Desempenho será o resultado ob do pela média aritmé ca simples das três notas atribuídas pelos membros da Banca
Examinadora, com valor expresso com quatro casas decimais.

11.17. Serão eliminadas do Concurso Público as pessoas candidatas que:

 a) não obtiverem pelo menos 60 (sessenta) pontos na Nota da Prova de Desempenho;
 b) desenvolverem aula sobre tema diferente do sorteado;
 c) chegarem após o horário previsto para a realização da Prova de Desempenho.

11.18. O resultado da Prova de Desempenho será divulgado no sí o da FUNCERN ( http://www.funcern.br), na data estabelecida no cronograma
constante no Anexo I deste Edital.

11.19. A pessoa candidata que desejar interpor recurso contra o resultado da Prova de Desempenho poderá fazê-lo no período constante no Anexo I
deste Edital.

 11.19.1. Para interpor recurso, a pessoa candidata deverá:

 a) acessar o sítio da FUNCERN ( http://www.funcern.br), no qual estará disponível o Formulário Específico para requerimento;
 b) interpor seu recurso, contendo o pedido e os argumentos recursais; e
 c) enviar eletronicamente o requerimento.

11.20. A pessoa candidata deverá consultar, no sítio da FUNCERN ( http://www.funcern.br), o dia e o horário para conhecimento da Decisão da Banca da
Prova de Desempenho sobre o recurso interposto.

 12. DA PROVA DE TÍTULOS

12.1. A Prova de Títulos consis rá da análise da formação e atuação acadêmica e proﬁssional da pessoa candidata, por meio de comprovação
documental.

12.2. Somente serão analisados os tulos das pessoas candidatas consideradas aprovadas na Prova Escrita e que tenham sido convocadas para Prova de
Desempenho, conforme estabelecido no item 11.2, respeitando-se o quantitativo máximo de aprovados previsto nesse mesmo item.

12.3. A Prova de Títulos valerá 100 (cem) pontos, com valor expresso sem casas decimais.

12.4. A Nota da Prova de Títulos será aquela atribuída pela Banca Examinadora, a partir da avaliação dos documentos comprobatórios apresentados pela
pessoa candidata.

12.5. ​A Prova de Títulos será pontuada por profissionais capacitados, designados(as) pela FUNCERN.

12.6. A Avaliação de Títulos consistirá na análise dos itens descritos no quadro a seguir, com a respectiva pontuação máxima.

 DESCRIÇÃO VALOR

 Doutorado, com diploma expedido ou revalidado por ins tuição de ensino superior reconhecida pelo Governo 50 pontos
 Federal.
 30 pontos
a) Titulação acadêmica Mestrado, com diploma expedido ou revalidado por ins tuição de ensino superior reconhecida pelo Governo
 10 pontos
(*1) Federal.
 Máximo
 Especialização, com cer ﬁcado expedido ou revalidado por ins tuição de ensino superior reconhecida pelo 9 pontos
 Governo Federal, com carga horária mínima de 360 (trezentos e sessenta) horas. Máximo
 6 pontos
 Exercício de magistério na área da Matéria/Disciplina objeto do Concurso Público, em Ins tuição Pública ou Máximo
 Privada de Educação Profissional e Tecnológica, com valor de 3 pontos por semestre. 6 pontos
 Máximo
b) Experiência no Exercício de magistério na área da Matéria/Disciplina objeto do Concurso Público, na educação superior em 4 pontos
Ensino (*2) outras instituições de ensino, com valor de 3 pontos por semestre. Máximo
 2 pontos
 Exercício de magistério na área da Matéria/Disciplina objeto do Concurso Público, no ensino médio em outras
 instituições de ensino, com valor de 2 pontos por semestre. Máximo
 4 pontos
 Autoria ou coautoria de livro editado, com ISBN, relacionado com a Matéria/Disciplina objeto do Concurso
 Público, com valor de 2 pontos por livro. Máximo
 2 pontos
 Autoria ou coautoria de capítulo de livro, com ISBN, relacionado com a Matéria/Disciplina objeto do Concurso
 Público, com valor de 1 ponto por capítulo de livro. Máximo
 6 pontos
c) Experiência em Autoria ou coautoria de trabalho cien ﬁco completo publicado em periódico internacional ou anais de
Pesquisa (*3) conferência internacional relacionado com a Matéria/Disciplina objeto do Concurso Público, com valor de 2 Máximo
 pontos por trabalho científico. 3 pontos

 Autoria ou coautoria de trabalho cien ﬁco completo publicado em periódico nacional ou anais de conferência
 nacional relacionado com a Matéria/Disciplina objeto do Concurso Público, com valor de 1 ponto por trabalho

 científico.

 Autoria, coautoria ou coordenação de projeto de extensão relacionado com a Matéria/Disciplina objeto do

d) Experiência em Concurso Público e desenvolvido através de ins tuição de ensino, com duração superior a 12 meses, com
Extensão (*4) valor de 2 pontos por projeto.
 Autoria, coautoria ou coordenação de projeto de extensão relacionado com a Matéria/Disciplina objeto do
 Concurso Público e desenvolvido através de ins tuição de ensino, com duração entre 3 e 12 meses (inclusive),
 com valor de 1 ponto por projeto.

e) Experiência em Experiência internacional presencial relacionada com a Matéria/Disciplina objeto do Concurso Público, nas
Internacionalização formas de intercâmbio estudan l de graduação e intercâmbio proﬁssional durante ou após a formação de Máximo
(*5) graduação (excluída a pós-graduação), com valor de 1 ponto por experiência. 2 pontos
f) Experiência Experiência proﬁssional fora do magistério em ins tuições e empresas com atuação relacionada com a
profissional (*2) Matéria/Disciplina objeto do Concurso Público, com valor de 1 ponto por ano de serviço. Máximo
 6 pontos
 Total máximo 100 pontos

OBSERVAÇÕES:
(*1) Os tulos referentes à alínea “a” não são cumula vos, sendo considerado apenas o tulo que garan r maior pontuação para a pessoa candidata. Os

 tulos somente serão válidos mediante comprovação por meio de: Cer ﬁcado de Conclusão de Especialização (frente e verso, com histórico no verso);
Diploma de Mestrado ou de Doutorado (frente e verso);
(*2) Os tulos referentes às alíneas “b” e “f” somente serão válidos mediante comprovação por meio de Carteira de Trabalho, Cer dão de Tempo de
Serviço, Contrato de Trabalho, Certidão de Prestação de Serviços ou Declaração de atividades.
(*3) Os títulos referentes à alínea “c”, somente serão válidos mediante comprovação das publicações, sendo:

 i) para livro ou capítulo de livro: cópia da capa, da ficha catalográfica e do sumário; e
 ii) para trabalho cien ﬁco: cópia da carta/comprovante de aceite, primeira página do ar go (desde que contenha o nome do autor e o tulo do
 trabalho) e, quando houver, DOI (Digital Object Identifier).

(*4) Os tulos referentes à alínea “d”, somente serão válidos mediante comprovação oﬁcial por meio de termo de convênio, portaria de ins tuição
pública ou contrato com órgão/agência de financiamento.
(*5) Os títulos referentes à alínea “e”, somente serão válidos mediante comprovação oficial por meio de:

 a) Declaração ou Cer ﬁcado de realização da a vidade em papel mbrado assinada(o) pelo setor internacional competente (serviços
 acadêmicos, conselhos universitários, escritórios de relações internacionais, chefias de departamentos ou de gestão de pessoas); e
 b) Cer dão de Movimentos Migratórios, emi da pela Polícia Federal Brasileira, em que conste, explicitamente, o afastamento do Brasil no
 período correspondente à experiência.
 c) Quando o documento não estiver em língua portuguesa, será necessária a apresentação de uma tradução juramentada do documento ou uma
 tradução assinada por um licenciado/bacharel na língua estrangeira mediante nome completo, CPF e diploma do curso de graduação na língua
 estrangeira.
 12.6.1. Para avaliação da Prova de Títulos, será considerada a definição de ÁREA conforme o item 1.8.

12.7. A submissão dos documentos para a Prova de Títulos será realizada, exclusivamente via Internet, no período previsto no cronograma constante no
Anexo I deste Edital, observando-se os seguintes procedimentos:

 a) acessar a​ Área da Pessoa Candidata (https://inscricoes.funcern.org), na qual estará disponível o Formulário de Títulos;
 b) anexar, em local próprio na Área da Pessoa Candidata, até 5 (cinco) arquivos em formato PDF, com a documentação comprobatória para a
 Prova de Títulos.
 12.7.1. Cada arquivo deverá possuir o tamanho máximo de 2 MB.

12.8. A pessoa candidata que não apresentar a documentação para a Prova de Títulos, no prazo previsto no cronograma constante no Anexo I deste
Edital, receberá nota 0,0 (zero), valendo, para a classificação geral, apenas, a pontuação obtida nas fases anteriores.

12.9. O resultado da Prova de Títulos será divulgado no sí o da FUNCERN ( http://www.funcern.br), na data estabelecida no cronograma constante no
Anexo I deste Edital.

12.10. A pessoa candidata que desejar interpor recurso contra o resultado da Prova de Títulos poderá fazê-lo no período previsto no cronograma
constante no Anexo I deste Edital.

 12.10.1. Para interpor recurso, a pessoa candidata deverá:
 a) acessar a Área da Pessoa Candidata, no qual estará disponível o Formulário Específico para requerimento;
 b) interpor seu recurso contendo pedido e argumentos recursais; e
 c) enviar eletronicamente o requerimento.
 12.10.2. Não será permi do à pessoa candidata acrescentar (enviar ou reenviar) qualquer documento aos tulos apresentados, devendo o
 recurso interposto ser produzido, apenas, por meio de texto fundamentado.

12.11. A pessoa candidata deverá consultar, no sítio da FUNCERN ( http://www.funcern.br), o dia e o horário para conhecimento da decisão da Banca da
Prova de Títulos sobre o recurso interposto.

 13. DOS CRITÉRIOS DE ELIMINAÇÃO E DE CLASSIFICAÇÃO

13. Além dos critérios deﬁnidos nos itens 7.17, 8.4,10.7.1, 10.33, 11.6.1, 11.17, 13.5 e 15.12, será eliminada do Concurso Público, sem prejuízo das
sanções penais cabíveis, a pessoa candidata que:

 a) recusar-se a entregar o material das provas ao término do tempo estabelecido;
 b) afastar-se da sala de aplicação/realização das provas, a não ser em caráter definitivo, sem o acompanhamento de fiscal;
 c) for surpreendida portando materiais descritos no subitem 10.9.1;
 d) for surpreendida fornecendo e/ou recebendo auxílio para a execução das provas;
 e) atentar contra a disciplina ou desacatar a quem quer que esteja inves do de autoridade para supervisionar, coordenar, ﬁscalizar ou orientar a
 aplicação das provas;
 f) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos;
 g) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros, em qualquer fase do Concurso Público;
 h) usar dados de identificação de terceiros para realizar a sua inscrição;
 i) chegar após o horário estabelecido para o acesso ao local onde se realizarão as provas;
 j) comunicar-se com outras pessoas candidatas ou qualquer pessoa estranha ao Concurso Público durante a aplicação das provas;
 k) burlar ou tentar burlar quaisquer das normas definidas neste Edital; ou
 l) cometer falsidade ideológica com prova documental.

13.2. Para as pessoas candidatas não eliminadas, a Nota Final (NF) será calculada pela equação:
NF = 0,4 x NPE + 0,3 x NPD + 0,3 x NPT
em que:
NPE é a Nota da Prova Escrita,
NPD é a Nota da Prova de Desempenho e
NPT é a Nota da Prova de Títulos.

13.2.1. Para efeito de apresentação dos resultados da Nota Final, levar-se-á em conta o arredondamento para duas casas decimais (0,005 arredonda
para 0,01).

13.3. Ocorrendo empate na Nota Final entre as pessoas candidatas aos cargos, terá preferência, na seguinte sequência, a pessoa candidata que:

 a) ver idade igual ou superior a 60 anos, até o úl mo dia de inscrição neste Concurso Público, conforme ar go 27, parágrafo único, da Lei
 Federal nº. 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso);
 b) obtiver maior nota na Prova Escrita;
 c) obtiver maior nota na Prova de Desempenho;
 d) obtiver maior nota na Prova de Títulos;
 e) possuir maior titulação acadêmica;
 f) tiver maior idade; ou
 g) for sorteada.
 13.3.1. Em caso de empate envolvendo pessoa candidata idosa (ar go 27, da Lei Federal nº. 10.741/2003), serão classiﬁcadas, sucessivamente,
 as de idade mais elevada e essa regra terá precedência sobre todas as demais, nos termos do mencionado artigo 27, parágrafo único, da referida
 lei.
 13.3.2. Em caso de persis r empate na Nota Final, após aplicação do item 13.3, nenhuma das pessoas candidatas empatadas na úl ma
 classificação de aprovados será considerada reprovada.

13.4. O IFRN homologará e publicará no Diário Oﬁcial da União a relação das pessoas candidatas aprovadas no Certame, classiﬁcadas de acordo com
Anexo II, do Decreto nº 9.739/2019, por ordem de classificação.

13.5. As pessoas candidatas não classiﬁcadas no número máximo de aprovados de que trata o Anexo II, do Decreto nº 9.739/2019, discriminados na
Seção 2 deste Edital, em cada Matéria/Disciplina, ainda que tenham atingido nota mínima, estarão automaticamente eliminadas do Concurso Público.

 14. DO APROVEITAMENTO DE PESSOAS CANDIDATAS

14.1. No interesse da Administração do IFRN, as pessoas candidatas classiﬁcadas acima do número de vagas disponibilizadas no presente Edital poderão
ser aproveitadas por outra Ins tuição Federal de Ensino para provimento de cargo idên co àquele para o qual foram aprovadas, desde que os
requisitos de habilitação acadêmica e proﬁssional sejam os mesmos, os cargos tenham iguais denominação e descrição, as mesmas atribuições,
competências, direitos e deveres e que sejam observadas a ordem de classificação, a vigência do Concurso Público e a legislação pertinente.

14.2. Se a pessoa candidata aceitar vaga oferecida por outra instituição, a mesma não poderá mais ser nomeada no âmbito do IFRN.

14.3. Caso a pessoa candidata recuse a vaga oferecida por outra instituição, seu nome permanecerá na lista de classificação deste Edital.

14.4. A não aceitação da vaga autoriza o aproveitamento da pessoa candidata ocupante da classiﬁcação imediatamente posterior, considerando,
também, as diferentes listas de reserva de vagas.

 15. DA NOMEAÇÃO E INVESTIDURA NO CARGO

15.1. A pessoa candidata aprovada será convocada para nomeação, rigorosamente de acordo com a classiﬁcação ob da no Resultado Final,
considerando-se as vagas existentes ou que venham a existir para a Matéria/Disciplina a que concorreu, no quadro permanente do IFRN.

15.2. A inves dura em cargo público será feita sob a égide da Lei Federal nº. 8.112, de 11 de dezembro de 1990, obedecendo à ordem de Classiﬁcação
Final (Homologação) das pessoas candidatas, de acordo com as necessidades do IFRN e seguindo as determinações deste Edital, com prévia publicação
de nomeação no Diário Oficial da União.

15.3. A pessoa candidata convocada será subme da ao exame médico admissional sob a responsabilidade do IFRN, de caráter eliminatório, que a
comprove apta para o cargo.
15.4. Para obtenção do atestado ocupacional será necessária a apresentação de exames que serão discriminados pelo IFRN na ocasião da convocação.

 15.4.1. Poderão ser exigidos outros exames, a depender da avaliação durante a Inspeção Médica.
 15.4.2. A pessoa candidata deverá providenciar, às suas expensas, os exames laboratoriais e complementares necessários.

15.5. Não será empossada a pessoa candidata considerada inapta no exame médico admissional.

15.6. As pessoas candidatas aprovadas, conforme disponibilidade de vagas, terão sua nomeação publicada no Diário Oficial da União.

15.7. A pessoa candidata aprovada será convocada para nomeação por correspondência oﬁcial direta para o e-mail cadastrado no Formulário de
Inscrição, obrigando-se a declarar, por escrito, se aceita ou não o cargo.

15.8. A posse dar-se-á pela assinatura do respec vo Termo, no prazo de até 30 (trinta) dias contados da publicação da nomeação no Diário Oﬁcial da
União.

 15.8.1. O(a) servidor(a) será exonerado(a) do cargo se não entrar em exercício em até 15 (quinze) dias, contados da data da posse (ar go 15, da
 Lei Federal nº. 8.112/1990).

15.9. Para ﬁns de possível convocação, a pessoa candidata aprovada será responsável pela correção e atualização de endereço e telefones, durante a
vigência do Concurso Público.

15.10. Os documentos que comprovem os requisitos básicos para inves dura no cargo serão exigidos por ocasião do provimento das vagas, de acordo
com o que dispõe o artigo 5º, incisos I a VI, e § 1º, do mesmo artigo, da Lei Federal nº. 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e suas posteriores alterações.

15.11. No ato da admissão, deverão ser apresentados originais e cópias de documentos solicitados pelo IFRN, no momento da convocação, como
condição para a posse da pessoa candidata.

15.12. Serão eliminadas do Concurso Público as pessoas candidatas nomeadas que:

 a) não comparecerem ao exame médico admissional;
 b) não forem consideradas aptas, no exame médico admissional, para o exercício das atividades do cargo; ou
 c) não comparecerem às convocações para a posse.

15.13. A pessoa candidata nomeada que, por qualquer mo vo, não venha a tomar posse dentro do prazo legal terá o ato de nomeação tornado sem
efeito.

15.14. A nomeação das pessoas candidatas autodeclaradas negras-pretas-pardas e Pessoas com Deﬁciência aprovadas respeitará os critérios de
alternância e proporcionalidade, que consideram a relação entre o número de vagas total por cargo e o número de vagas reservadas a pessoas
candidatas com deficiência e a pessoas candidatas autodeclaradas negras-pretas-pardas.

 16. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

16.1. O presente Concurso Público e as subsequentes providências referentes ao provimento dos cargos nele contemplados obedecem aos disposi vos
da Lei Federal nº. 8.112, de 11 de dezembro de 1990 e suas posteriores alterações.

16.2. Em hipótese alguma serão aceitos:

 a) recursos relativos a preenchimento incompleto, equivocado ou incorreto das Folhas de Resposta da Prova Escrita;
 b) revisão do resultado do recurso;
 c) recurso contra Resultados Oficiais Definitivos.

16.3. O Concurso Público será válido por 2 (dois) anos e prorrogável uma única vez, por igual período.

16.4. A pessoa candidata poderá obter informações referentes ao Concurso Público junto à FUNCERN, via Internet, no endereço eletrônico
(http://www.funcern.br) ou ainda pelo e-mail concursopublicodocenteifrn2025@funcern.br, o qual tem o prazo de 48h úteis para responder.

16.5. Não serão fornecidas informações de documentos pessoais de pessoas candidatas a terceiros, em atenção a Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de
Proteção de Dados).

16.6. É de inteira responsabilidade da pessoa candidata acompanhar a publicação de todos os atos, editais e comunicados referentes a este Concurso
Público no Diário Oficial da União e/ou no sítio da FUNCERN (http://www.funcern.br).

16.7. A inexa dão das aﬁrma vas ou a falsidade de documentos, ainda que veriﬁcadas posteriormente à realização do Concurso Público, implicarão
eliminação sumária da pessoa candidata, ressalvado o direito à ampla defesa, sendo declarados nulos, de pleno direito, a inscrição e todos os atos dela
decorrentes, sem prejuízo de eventuais sanções de caráter judicial.

16.8. A classiﬁcação no Concurso Público não assegura à pessoa candidata aprovada o direito ao ingresso automá co no cargo, mas a expecta va de
nele ser admitida, seguindo a ordem de classificação.

 16.8.1. A concre zação desse ato ﬁca condicionada à observância das disposições legais per nentes e ao interesse, juízo e conveniência da
 Administração do IFRN.
16.9. Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão analisados pela FUNCERN e encaminhados, se necessário, à Comissão de
Fiscalização do Concurso Público designada pelo IFRN.
16.10. A pessoa candidata inves da no cargo deverá, durante o período de estágio probatório, concluir e ser aprovado em curso(s) de desenvolvimento
inicial, indicado(s) pelo IFRN.

 Natal/RN, 15 de abril de 2025

 José Arnóbio de Araújo Filho
 Reitor do IFRN
 ANEXO I – CRONOGRAMA PARA O CONCURSO PÚBLICO DATA/PERÍODO
 17/04/2025
 ATIVIDADE/FASE 18/04/2025 e
Publicação do Edital de abertura do Concurso Público 19/04/2025
 25/04/2025
Interposição de recurso contra o Edital 26/04/2025
 30/04/2025 a
Resultado do recurso contra o Edital 03/06/2025
Publicação de retificação ao Edital de abertura do Concurso Público (em caso de haver recurso aceito) 30/04/2025 a
 11/05/2025
Inscrições 30/04/2025 a
 03/06/2025
Requerimento de isenção da taxa de pagamento (Área da Pessoa Candidata) 19/05/2025
 21/05/2025
Requerimento de condições especiais para realização de provas 24/05/2025
 04/06/2025
Resultado preliminar do requerimento de isenção da taxa de pagamento (Área da Pessoa Candidata) 09/06/2025 e
Interposição de recurso contra o resultado preliminar do requerimento de isenção da taxa de pagamento 10/06/2025
Divulgação do resultado definitivo do requerimento de isenção da taxa de pagamento (Área da Pessoa Candidata) 12/06/2025
Prazo final para pagamento da taxa de inscrição 13/06/2025
 04/07/2025
Solicitação de validação de inscrição por meio da apresentação de comprovante de pagamento (Canal de Atendimento) 20/07/2025
 20/07/2025
Divulgação das inscrições confirmadas (Área da Pessoa Candidata) 21/07/2025
Divulgação do resultado definitivo das condições especiais para realização de provas (Área da Pessoa Candidata) 23/04/2025 a
Divulgação do Cartão de Inscrição do Candidato e do local da Prova Escrita (Área da Pessoa Candidata) 24/07/2025
Aplicação da Prova Escrita 28/07/2025
Divulgação do Gabarito Preliminar das questões objetivas da Prova Escrita (Site da FUNCERN) 29/07/2025
Interposição de recursos contra o Gabarito Preliminar das questões objetivas da Prova Escrita (Área da Pessoa Candidata) 05/08/2025
 06/08/2025
Alteração de dados cadastrais pelas pessoas candidatas (Área da Pessoa Candidata) 13/08/2025
 15/08/2025
Resposta aos recursos contra o Gabarito Preliminar das questões objetivas da Prova Escrita (Área da Pessoa Candidata) 18/08/2025 a
Divulgação do Gabarito Definitivo das questões objetivas da Prova Escrita (Site da FUNCERN) 25/08/2025
Resultado preliminar da prova objetiva da Prova Escrita (Site da FUNCERN) 26/08/2025
Interposição de recursos contra o Resultado preliminar da prova objetiva da Prova Escrita (Área da Pessoa Candidata) 27/08/2025
Resultado definitivo da prova objetiva da Prova Escrita (Site da FUNCERN) 01/09/2025
Convocação para a Avaliação de Heteroidentificação (Site da FUNCERN) 02/09/2025
 15/08/2025
Realização da Avaliação de Heteroidentificação 18/08/2025 a
 25/08/2025
Divulgação dos pareceres preliminares da Avaliação de Heteroidentificação (Área da Pessoa Candidata) 27/08/2025
Interposição de recursos contra o parecer preliminar da Avaliação de Heteroidentificação (Área da Pessoa Candidata) 01/09/2025
Resultado dos recursos contra o parecer preliminar da Avaliação de Heteroidentificação (Área da Pessoa Candidata) 02/09/2025
Resultado Definitivo da Avaliação de Heteroidentificação (Site da FUNCERN) 08/09/2025
Convocação das pessoas com deficiência para Avaliação Biopsicossocial 19/09/2025
 20/09/2025
Realização da Avaliação Biopsicossocial 30/09/2025
 06/10/2025
Interposição de recursos contra o parecer preliminar da Avaliação Biopsicossocial (Área da Pessoa Candidata) 08/10/2025
Resultado dos recursos contra o parecer preliminar da Avaliação Biopsicossocial (Área da Pessoa Candidata) 08/10/2025 e
Resultado Definitivo da Avaliação Biopsicossocial (Site da FUNCERN) 09/10/2025
Divulgação da lista de pessoas candidatas que terão a prova discursiva corrigida (Site da FUNCERN) 10/10/2025 a
Divulgação da expectativa de resposta e do resultado das questões discursivas da Prova Escrita (Área da Pessoa Candidata) 08/11/2025
Interposição de recursos contra o resultado das questões discursivas da Prova Escrita (Área da Pessoa Candidata) 11/10/2025 a
Resposta aos recursos contra o resultado das questões discursivas da Prova Escrita (Área da Pessoa Candidata) 09/11/2025
Resultado Definitivo da Prova Escrita (Área da Pessoa Candidata)
Convocação das pessoas candidatas habilitadas para a Prova de Desempenho e para a Prova de Títulos (Site da FUNCERN)

Envio de documentação comprobatória para a Prova de Títulos (na Área da Pessoa Candidata)

Sorteios de temas para a Prova de Desempenho (24 horas antes da realização da prova)

Aplicação da Prova de Desempenho
Divulgação do resultado preliminar da Prova de Desempenho e da Prova de Títulos (Área da Pessoa Candidata) 14/11/2025
Interposição de recursos contra o resultado preliminar da Prova de Desempenho e da Prova de Títulos (Área da Pessoa 17/11/2025
Candidata)
Resposta aos recursos contra o resultado preliminar da Prova de Desempenho e da Prova de Títulos (Área da Pessoa 26/11/2025
Candidata) 01/12/2025
Resultado Definitivo da Prova de Desempenho e da Prova de Títulos (Site da FUNCERN) 08/12/2025
Resultado Final do Concurso Público (Site da FUNCERN)
 ANEXO II – PROGRAMAS/CONTEÚDOS PARA AS PROVAS ESCRITAS
PROVAS COMUNS A TODAS AS MATÉRIAS/DISCIPLINAS
LEGISLAÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
1. Lei nº. 8.112/1990: Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais
2. Lei nº 12.772/2012: Dispõe sobre a estruturação do Plano de Carreiras e Cargos de Magistério Federal
3. Lei n° 8.027/1990: Dispõe sobre normas de conduta dos servidores públicos civis da União, das Autarquias e das Fundações Públicas, e dá outras
providências
4. Decreto nº. 1.171/1994 (Código de É ca dos Servidores Públicos): Aprova o Código de É ca Proﬁssional do Servidor Público Civil do Poder Execu vo
Federal
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
1. Educação profissional e tecnológica no Brasil: organização e bases conceituais
2. Projeto Político-Pedagógico do IFRN
3. Identidade e concepções institucionais
4. Princípios e diretrizes orientadores da prática pedagógica
5. Concepções, princípios e fundamentos do currículo integrado na educação profissional e tecnológica

PROVAS DE CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
ADMINISTRAÇÃO CONTÁBIL E FINANCEIRA
1. Finanças corporativas
1.1. Introdução a finanças corporativas
1.2. Planejamento financeiro
1.3. Estrutura de capital
1.4. O valor do dinheiro no tempo
1.5. Política de dividendos
1.6. Análise das demonstrações contábeis
2. Mercado de capitais
2.1. Introdução ao mercado de capitais, consumo e investimento
2.2. Decisões de investimento: técnicas de orçamento de capital
2.3. Decisões de investimento: em condições de incerteza e risco
2.4. Equilíbrio de mercado: CAPM e APT
2.5. Eficiência de mercado
2.6. Moderna teoria de carteira de investimentos
3. Contabilidade de custos
3.1. Conceitos e classificação de custos
3.2. Sistemas de custeio
3.3. Margem de contribuição e ponto de equilíbrio
3.4. Formação de preços de venda
3.5. Gerenciamento de estoques
3.6. Custos para planejamento e controle

BIOLOGIA
1. Biologia celular e molecular
1.1. Origem e evolução das células
1.2. Bioquímica celular (carboidratos, lipídeos, proteínas e ácidos nucleicos)
1.3. Envoltórios celulares: estruturas e funções
1.4. Organelas citoplasmáticas: estruturas, funções e inter-relações
1.5. Citoesqueleto: estrutura, organização e funções
1.6. Núcleo celular: características gerais, componentes e funções
1.7. Metabolismo celular: quimiossíntese, respiração celular, fermentação e fotossíntese
1.8. Ciclo celular: interfase, mitose e meiose
2. Biologia Humana
2.1. Embriologia: controle de natalidade e métodos contracep vos, doenças sexualmente transmissíveis, gametogênese e fecundação, desenvolvimento
embrionário (segmentação, gastrulação, neurulação, organogênese e anexos embrionários)
2.2. Histologia animal: epiteliais, musculares, nervoso e conjuntivo (propriamente dito, reticular, adiposo e ósseo)
2.3. Fisiologia dos sistemas humano: sistema imune, endócrino, cardiovascular, excretor, nervoso, digestório
3. Genética
3.1. Expressão genética: transcrição e tradução em procariotos e eucariotos
3.2. Conceitos fundamentais: genes, genótipo, fenótipo, leis de Mendel e hibridismo
3.3. Estudo de heredogramas e probabilidades
3.4. Heranças genéticas monogênicas e poligênicas
3.5. Estudo dos grupos sanguíneos na espécie humana
3.6. Determinação do sexo e influência na herança
3.7. Ligação gênica e mapeamento cromossômico
3.8. Biotecnologia: conceitos, técnicas e aplicações
4. Seres vivos
4.1. Sistemática, taxonomia e análise de cladogramas
4.2. Vírus, príons e doenças relacionadas
4.3. Reino monera: características gerais e doenças relacionadas
4.4. Reino protoctista: características gerais e doenças relacionadas
4.5. Reino fungi: características gerais e doenças relacionadas
4.6. Reino vegetal: características morfofisiológicas das briófitas, pteridófitas, gimnospermas e angiospermas
4.7. Reino animal: características morfofisiológicas dos invertebrados e vertebrados, e doenças relacionadas
5. Evolução biológica
5.1. Teorias evolutivas e origem da vida
5.2. Evidências da evolução: homologia, analogia, órgãos vestigiais, semelhanças embrionárias, fósseis e filogenia molecular
5.3. Fatores evolutivos: migração, mutação, seleção natural, recombinação gênica e deriva gênica
5.4. Genética de populações
5.5. Especiação e adaptação
6. Ecologia
6.1. Ecologia de ecossistemas: ciclagem da matéria e fluxo de energia
6.2. Ecologia de populações: estrutura e dinâmica
6.3. Ecologia de comunidades: estrutura, dinâmica e interações entre populações
6.4. Domínios morfoclimáticos, biomas e ecossistemas aquáticos no Brasil
6.5. Poluição ambiental e interferência humana em ecossistemas naturais

DESENHO TÉCNICO
1. Desenho técnico
2. Desenho arquitetônico
3. Desenho assistido por computador (CAD)
4. Ferramentas CAD
5. Modelagem digital
6. Projeto arquitetônico, acessibilidade e legislação

DESENVOLVIMENTO DE JOGOS DIGITAIS
1. Conceitos de jogos digitais
1.1 Histórico
1.2 Mercado de jogos
1.3 Categorias de jogos digitais
1.4 Contexto dos jogos digitais na sociedade
1.5 Papéis e processos no desenvolvimento de jogos
1.6 Modelos de plataforma e de perfil de jogador
1.7 Motores e componentes de jogos
2. Projetos de jogos digitais
2.1 Fundamentos do projeto de jogos
2.2 Elementos de um projeto de jogo
2.3 Análise sistemática de requisitos de jogos digitais
2.4 Definição e elaboração das mecânicas de jogos
2.5 Elaboração de fases ( level design)
2.6 Balanceamento de jogos
2.7 Prototipagem e testes
2.8 Documentos de game design
3. Plataformas e distribuição de jogos digitais
3.1 Jogos para dispositivos móveis
3.2 Jogos para console
3.3 Jogos para aplicativos PC
3.4 Jogos web
3.5 Engines de desenvolvimento
4. Desenvolvimento de jogos digitais
4.1 Bibliotecas gráficas
4.2 Motores de jogos (Godot, Unity, Unreal) e suas linguagens de programação

DIDÁTICA
1. Fundamentos histórico-filosóficos da educação e da didática
2. Fundamentos históricos e epistemológicos da didática no Brasil e sua influência na formação e no trabalho docente
3. Concepções e fundamentos da psicologia da educação e sua influência nas práticas pedagógicas
4. A educação brasileira do período colonial à contemporaneidade
5. Reformas curriculares dos ensinos superior e de 1º e 2º graus no período da ditadura militar e da Lei 13.415/2017: uma sociedade em disputa
6. Reformas e diretrizes político-curriculares a partir dos anos de 1990
7. Projeto político-pedagógico como instrumento da gestão democrática
8. Planejamento e avaliação da aprendizagem: concepções e práticas
9. Interdisciplinaridade, transdisciplinaridade e multiculturalismo como fundamentos do currículo e das práticas pedagógicas
10. Formação docente e profissionalização da docência
11. Princípios do currículo integrado para a educação profissional e tecnológica e para a educação de jovens e adultos
12. Inclusão, diversidade e relações étnico-raciais na educação

EDUCAÇÃO FÍSICA
1. A educação física escolar no ensino médio: histórico, conteúdos, abordagens pedagógicas e a Base Nacional Comum Curricular e legislação
2. Corpo e cultura de movimento
2.1. Conhecimentos sobre o corpo: histórico, sociocultural, biológico e estético
2.2. Conceitos, definições e usos do movimento humano
2.3. Diversidade de corpos e suas manifestações de movimento: étnico-raciais, gênero, pessoas com deficiência
3. O jogo
3.1. Origem e evolução do jogo
3.2. Conceitos e aplicações do jogo
3.3. Criações e ressignificação do jogo
3.4. Jogos indígenas e étnico-raciais
4. A ginástica
4.1. Origem e evolução da ginástica
4.2. Conceitos e classificações da ginástica
4.3. Ginástica de condicionamento físico
4.4. Ginásticas competitivas: fundamentos técnicos, históricos e culturais
4.5. Ginásticas e saúde: aspectos históricos e culturais, tipos e classificações
5. A dança
5.1. Aspectos históricos, políticos, culturais e sociais das danças
5.2. Tipos de danças
5.3. Aspectos teóricos e metodológicos da coreologia
5.4. Dança e consciência corporal
6. O esporte
6.1. Aspectos históricos, culturais e sociológicos do esporte e do esporte adaptado
6.2. Esporte educacional, esporte de lazer, esporte de rendimento e o mundo do trabalho
6.3. Tipos e classificação do esporte
6.4. Esporte: diversidade e identidade cultural
6.5. Fundamentos técnicos e táticos
6.6. Relações entre esporte, saúde e aprendizagem de valores sociais
6.7. Esporte, mídias e tecnologias
6.8. O uso político e econômico do esporte
7. A luta
7.1. Conceito e classificação das lutas
7.2. Aspectos históricos e socioculturais das lutas
7.3. Sentidos e significados filosóficos das lutas
8. Avaliação em Educação Física Escolar: critérios e aplicações pedagógicas no ensino médio
9. Qualidade de vida e trabalho
9.1. Construção sócio-histórica das relações sociais no mundo do trabalho
9.2. Conceito de qualidade de vida e promoção da saúde
9.3. Qualidade de vida e saúde no trabalho
10. Planejamento pedagógico: conteúdo, objetivos e aspectos metodológicos em Educação Física no ensino médio

ELETROELETRÔNICA
1. Circuitos elétricos
1.1. Análise de circuitos elétricos em corrente contínua e alternada
1.2. Resistores, capacitores e indutores em corrente contínua
1.3. Resistores, capacitores e indutores em corrente alternada
1.4. Transformadores e sistemas trifásicos
2. Eletrônica analógica
2.1. Amplificadores operacionais
2.2. Teoria dos semicondutores
2.3. Diodos e aplicações
2.4. Transistores e aplicações
3. Sistemas digitais
3.1. Circuitos combinacionais
3.2. Tecnologias de fabricação, famílias lógicas e circuitos integrados
3.3. Sistemas sequenciais
3.4. Controladores lógico programáveis
4. Instalações elétricas
4.1. Normas brasileiras: ABNT NBR 5410, NBR 14039 e outras complementares
4.2. Esquemas elétricos: funcional, multifilar e unifilar
4.3. Projeto de instalação elétrica residencial
4.4. Dispositivos de proteção
4.5. Fator de Potência e compensação de reativos
5. Acionamento eletrônico de máquinas elétricas
5.1. Eletrônica de potência – dispositivos de potência, chaves eletrônicas de potência, sistemas de disparo e dispositivos de proteção
5.2. Conversores de potência
5.3. Motores elétricos
5.4. Controle e acionamento de máquinas elétricas
6. Instrumentação eletrônica
6.1. Circuitos para instrumentação
6.2. Sistemas de aquisição de dados
6.3. Conversores analógico-digital e digital-analógico
6.4. Princípios físicos de funcionamento de sensores
7. Sistemas microcontrolados
7.1. Arquiteturas de microcontroladores
7.2. Memórias
7.3. Periféricos
8. Análise de circuitos eletrônicos em laboratórios de eletrônica
8.1. Fontes regulável e sua utilização
8.2. Multímetro de bancada e sua utilização
8.3. Osciloscópio digital e sua utilização
8.4. Gerador de funções e sua utilização
8.5. Matriz de contatos

FILOSOFIA
1. Introdução a Filosofia
1.1. Do mito a filosofia
1.2. A importância da filosofia
1.3. O método da filosofia
1.4. Campos de investigação da filosofia
1.5. Períodos históricos da filosofia
2. Cultura e filosofia política
2.1. O homem e a cultura
2.2. A linguagem
2.3. O mito
2.4. A política
2.5. Democracia, cidadania e participação
2.6. Os conflitos sociais
2.7. O poder
2.8. As formas de governo
3. A Ética
3.1. Os constituintes do campo ético
3.2. Moral, ética e direito
3.3. Bioética
3.4. Antropoética
3.5. A ética do conhecimento
3.6. Ética ciência e política
3.7. A ética da compreensão
3.8. A ética da responsabilidade
3.9. Ética e meio ambiente
3.10. Ética das biotecnologias e da inteligência artificial
4. O Conhecimento
4.1. O que é conhecimento
4.2. O conhecimento da tradição
4.3. O pensamento mítico
4.4. O conhecimento filosófico
4.5. O conhecimento científico
4.6. O Conhecimento tecnológico
4.7. Cientificismo
4.8. Os paradigmas emergentes da ciência
4.9. Estética filosófica

FÍSICA
1. Cinemática escalar e vetorial
2. Leis de Newton e suas aplicações
3. Leis de conservação: energia, momento linear e angular
4. Estática e dinâmica de sistemas de partículas e corpos rígidos
5. Movimento dos corpos celestes e suas consequências, sistema solar
6. Hidrostática e hidrodinâmica
7. Ondas mecânicas
8. Calorimetria e transferência de calor
9. Primeira Lei da Termodinâmica, propriedade térmica dos gases
10. Máquinas térmicas, Segunda Lei da Termodinâmica, entropia
11. Eletrostática, distribuições e movimento de cargas em campos, Lei de Gauss
12. Corrente elétrica, resistência elétrica e Efeito Joule, circuitos elétricos
13. Magnetostática, magnetismo da matéria
14. Lei de Faraday-Lenz, Lei de Ampére
15. Equações de Maxwell, ondas eletromagnéticas
16. Óptica geométrica: formação de imagens, instrumentos ópticos
17. Natureza ondulatória da luz: cores, dispersão, interferência, difração
18. Teoria da Relatividade Especial
19. Radiações e modelos atômicos
20. Dualidade onda-partícula e Princípio da Incerteza
21. Efeito fotoelétrico e Efeito Compton
22. Metodologia no ensino de física: concepções alternativas, história e filosofia das ciências aplicadas ao ensino de física

FUNDAMENTOS DA ADMINISTRAÇÃO, GESTÃO DE NEGÓCIOS, LOGÍSTICA, MARKETING, COOPERATIVISMO, TERCEIRO SETOR E EMPREENDEDORISMO
1. Fundamentos de administração
2. Gestão organizacional
3. Processos gerenciais
4. Estratégia empresarial
5. Empreendedorismo
6. Marketing
7. Pesquisa de marketing
8. Administração da produção
9. Logística
10. Cooperativismo
11. Política nacional do cooperativismo e o regime jurídico das cooperativas
12. Terceiro setor
13. Sustentabilidade e economia circular

GEOGRAFIA
1. Conceitos e categorias fundantes da ciência geográfica
1.1. Espaço geográfico, lugar, paisagem, território, região e escala geográfica
1.2. Os fixos, os fluxos e o território usado
2. O espaço geográfico na era da informação e o contexto cartográfico
2.1. Coordenadas geográficas, fusos horários e sistemas de informação geográfica (SIG)
2.2. Geoprocessamento e elaboração de mapas (escala cartográfica, legenda, orientação, projeções cartográficas, mapas temáticos, anamorfoses)
3. Dinâmica da natureza
3.1. Elementos da dinâmica natural: o planeta em movimento – a tectônica de placas e a deriva con nental; estruturas geológicas; relevo; solo; clima;
hidrografia; formações vegetais
3.2. O relevo brasileiro e os domínios morfoclimáticos no Brasil
4. Fontes de energia, a questão ambiental e o desenvolvimento sustentável
4.1. Fontes de energia e a questão energética no Brasil
4.2. Problemas ambientais local e global
5. Produção e organização do espaço geográfico no contexto da globalização
5.1. A expansão do sistema capitalista e o socialismo: da antiga à nova ordem mundial (a questão norte e sul)
5.2. Regionalização mundial no atual contexto da globalização: comércio mundial, blocos econômicos; meio técnico-cien ﬁco-informacional; formação
territorial e a questão regional no Brasil
6. Os espaços agrários e as relações de produção: transformações e permanências
6.1. Estrutura fundiária, relações de trabalho e os movimentos sociais no campo; o espaço agrário brasileiro
6.2. Estruturas agrárias tradicionais e a modernização da agropecuária (a expansão do agronegócio); a relação campo-cidade e os problemas
socioambientais no campo
7. Industrialização e urbanização: problemas e desafios
7.1. Revoluções industriais e a produção do espaço geográﬁco mundial; modelos de organização da produção industrial; fatores locacionais; indústria e
urbanização no Brasil
7.2. Urbanização: conceitos; hierarquia urbana, rede urbana e a classiﬁcação das cidades; a cidade e o setor terciário; problemas socioespaciais e
ambientais urbanos
8. Dinâmica populacional: crescimento, estrutura e movimentos
8.1. Conceitos; teorias demográﬁcas; estrutura da população; população e mercado de trabalho no mundo globalizado; dinâmica da população da
brasileira
8.2. Movimentos migratórios; conflito-étnicos-nacionalistas

GESTÃO AMBIENTAL
1. Políticas públicas ambientais
1.1. Base legal e institucional para a gestão ambiental
1.2. Instrumentos de gestão ambiental
1.3. Instrumentos econômicos de política ambiental
1.4. Métodos e técnicas de valoração ambiental
2. Sistemas de gestão ambiental
2.1. Gestão ambiental na indústria
2.2. Normatização
2.3. Normas ISO 14001
2.4. Auditoria ambiental
2.5. Processo de certificação ambiental
2.6. Relatórios e comunicação ambiental
3. Licenciamento ambiental: autorização, tipos e etapas de licença
4. Avaliação de impactos ambientais
4.1. Legislação aplicável
4.2. Métodos de previsão de impactos
4.3. Avaliação da importância (seleção e valoração) de impacto ambiental
4.4. Análise de risco para avaliação de impactos ambientais
4.5. Consulta pública
4.6. Estudos de impactos ambientais
4.7. Medidas mitigatórias e compensatórias
5. Educação ambiental e desenvolvimento sustentável
6. Poluição ambiental
7. Modelos de gestão para economia circular
7.1. Produção mais limpa
7.2. Certificações e rótulos ecológicos
7.3. Eco-design
7.4. Ecoeficiência
7.5. Modelos inspirados na natureza
7.6. Avaliação de Ciclo de Vida (ACV)
8. Planejamento e gestão ambiental
8.1. Gestão ambiental pública
8.2. Sistema nacional do meio ambiente: organização administrativa e hierarquias
8.3. Indicadores ambientais
8.4. Cidades sustentáveis
8.5. Gestão ambiental e gerenciamento integrado

HISTÓRIA
1. As relações sociais, a natureza e a terra
1.1. Relações entre sociedade, cultura e natureza, em diferentes períodos da História
1.2. Usos e formas de propriedade da terra em diferentes tempos e espaços
1.3. Técnicas, instrumentos e transformação da natureza: da indústria artesanal à maquinofatura
1.4. A cidade na história: dos primeiros núcleos urbanos às metrópoles
2. As relações de trabalho em diferentes sociedades e temporalidades
2.1. O trabalho entre povos indígenas
2.2. Monocultura colonial, mineração e pecuária na América
2.3. Escravização, trabalho e resistência na América colonial
2.4. Mercantilismo e tráfico de escravizados
2.5. O trabalho nas civilizações da Antiguidade
2.6. Trabalho no campo e na cidade medievais
2.7. O trabalho na contemporaneidade: da revolução industrial à era digital
2.8. Migrações em busca de trabalho
2.9. Organização dos trabalhadores: entidades representativas, resistências patronais e partidos políticos
3. Processos de constituição dos territórios, das nações e dos Estados
3.1. Conquista e preservação do território na América portuguesa
3.2. A política administrativa: do período colonial ao período republicano
3.3. A formação do povo brasileiro e a constituição da identidade nacional
3.4. Constituição e desintegração de Impérios europeus na América
3.5. As ditaduras na América Latina e os processos de redemocratização
3.6. Integração política, econômica e cultural no processo de globalização
3.7. Poder e propriedade na ordem feudal no medievo: do poder local ao poder nacional
3.8. O absolutismo e a formação dos Estados nacionais modernos
3.9. Reformas religiosas e Contrarreforma
3.10. Imperialismos e conflitos entre nações nos séculos XIX e XX
3.11. As experiências socialistas e suas crises no século XX
4. Cidadania e poder na História
4.1. A concentração do poder no Brasil: dos “homens bons” às oligarquias imperiais e republicanas
4.2. Escravidão indígena e africana, e a luta pela liberdade
4.3. O liberalismo, a crise do Antigo Regime e as revoluções burguesas
4.4. As Constituições brasileiras e a cidadania
4.5. Desigualdades econômicas e sociais e as lutas populares na atualidade
4.6. As experiências políticas grega e romana na Antiguidade
4.7. Os direitos das mulheres, dos jovens, das crianças e das minorias sociais
4.8. Mídias, política e a indústria cultural: rádio, televisão, livros, jornais, revistas, cinema, redes digitais, computador e propaganda
4.9. Lutas sociais, rurais e urbanas: movimentos sociais de classes, de grupos étnicos, de relações de gênero e de categorias profissionais
5. A história em construção
5.1. História, mitologia, memória e historiografia
5.2. História, Memória e Patrimônio
6. Propostas Curriculares de História
6.1. Formas de organização dos conteúdos históricos
6.2. Diversidade social e cultural nas propostas curriculares: legislação e práticas educativas
6.3. Tendências e perspectivas do Ensino de História: da esfera local ao âmbito mundial
6.4. A História na educação de jovens e adultos
7. Linguagens e documentos no ensino da História
7.1. Documentos escritos
7.2. Iconografia: das imagens fixas às imagens em movimento
7.3. Oralidade
8. Metodologias para o ensino de História
8.1. A construção de problemas históricos
8.2. O ensino tradicional versus ensinos inovadores
8.3. Estudo do meio e práticas interdisciplinares
9. Materiais didáticos para o ensino de História
9.1. A produção de materiais didáticos e sequências didáticas
9.2. Livro didático: concepções e usos
9.3. Oficinas didáticas

LÍNGUA INGLESA
1. Active and passive voice
2. Collocations and idioms
3. Common errors in written expressions
4. Conditional sentences
5. Determiners
6. Direct and indirect speech
7. English for Specific Purposes (ESP): theory and application in English language classes
8. Integrating New Technologies into Language Teaching
9. Discourse markers: conjunctions and prepositions
10. Modal verbs
11. Political aspects pf teaching English as an additional language in Brazil
12. Reading skills: elements of reference, inference, and nominal groups in text comprehension
13. Textual genres and English language teaching
14. Theory and practice applied to the teaching and learning of languages
15. Verb tenses and forms

LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
1. Letramento digital e tecnologias aplicadas ao ensino de Língua Portuguesa e Literatura Brasileira
2. Concepções de sujeito, linguagem e texto e implicações para o ensino de Língua Portuguesa e Literatura Brasileira
3. Concepções de gramática e implicações para o ensino de Língua Portuguesa
4. Concepções de literatura e implicações para o ensino de Literatura Brasileira
5. Variação linguística e implicações para o ensino de Língua Portuguesa
6. Estudo de texto e fatores de textualidade
7. Heterogeneidade enunciativa
8. Gêneros discursivos e sequências textuais
9. Coesão e coerência textuais
10. Norma padrão: concepção e prescrição no âmbito da colocação, concordância, regência e pontuação
11. Organização sintática do período
12. Estrutura do texto acadêmico e de divulgação científica
13. Relações entre Literatura Brasileira, História e Cultura
14. Literatura Brasileira e identidade nacional
15. Percursos da poesia e da prosa literária norte-rio-grandenses

MANUTENÇÃO E SUPORTE EM INFORMÁTICA
1. Estruturas física e funcional de microcomputadores
2. Estudo detalhado dos componentes físicos dos microcomputadores
2.1. Gabinetes, fontes e sistemas de refrigeração
2.2. Mouse e teclado
2.3. Placas mães
2.4. Microprocessadores
2.5. Memórias
2.6. BIOS, SETUP, POST, chipsets, barramentos e interfaces
2.7. Dispositivos de armazenamento
2.8. Dispositivos de comunicação externa
2.9. Outros dispositivos
3. Instalação/utilização de softwares de apoio à manutenção
4. Técnicas avançadas de manutenção preventiva e corretiva de microcomputadores
5. Técnicas não convencionais para manutenção corretiva de microcomputadores
6. Técnicas de solda eletrônica
6.1. SMT
6.2. SMD
6.3. BGA
7. Manutenção em computadores portáteis
8. Segurança e recuperação de dados
9. Condições reais e ideais de trabalho
10. Regras gerais para instalação, operação e manutenção de equipamentos eletrônicos
11. Fontes chaveadas para microcomputadores, filtros e estabilizadores de tensão
11.1. Instalação, configuração e operação
11.2. Tipos mais comuns
11.3. Características e padrões
11.4. Funcionamento interno e externo
11.5. Mecanismos e circuitos eletrônicos
11.6. Principais problemas
11.7. Manutenção preventiva
11.8. Manutenção corretiva
12. Nobreaks (UPS)
12.1. Instalação, configuração e operação
12.2. Tipos mais comuns
12.3. Características e padrões
12.4. Funcionamento interno e externo
12.5. Mecanismos e circuitos eletrônicos
12.6. Principais problemas
12.7. Manutenção preventiva
12.8. Manutenção corretiva
13. Monitores de vídeo
13.1. Instalação, configuração e operação
13.2. Tipos mais comuns
13.3. Características e padrões
13.4. Funcionamento interno e externo
13.5. Mecanismos e circuitos eletrônicos
13.6. Principais problemas
13.7. Manutenção preventiva
13.8. Manutenção corretiva
14. Impressoras
14.1. Instalação, configuração e operação
14.2. Tipos mais comuns
14.3. Características e padrões
14.4. Funcionamento interno e externo
14.5. Mecanismos e circuitos eletrônicos
14.6. Principais problemas
14.7. Manutenção preventiva
14.8. Manutenção corretiva

MATEMÁTICA
1. Conjuntos
2. Funções
2.1 Função afim
2.2 Função quadrática
2.3 Função exponencial
2.4 Função logarítmica
2.5 Função trigonométrica
2.6 Função modular
2.7 Função composta
3. Sequências numéricas
4. Matrizes
5. Determinantes
6. Sistemas lineares
7. Análise combinatória
8. Binômio de Newton
9. Probabilidade
10. Polinômios
11. Matemática financeira
11.1. Razão e proporção
11.2. Porcentagem
11.3. Regime de juros simples
11.4. Regime de juros compostos
12. Trigonometria
12.1. Trigonometria no triângulo
12.2. Ciclo trigonométrico
12.3. Equações trigonométricas
12.4. Inequações trigonométricas
13. Geometria plana
14. Geometria espacial
15. Geometria analítica
16. Estatística descritiva
17. Construção e Interpretação de gráficos e tabelas
18. Limites
19. Derivadas: conceituação, propriedades e aplicações
20. Integral: conceituação, propriedades e aplicações
21. Teorema fundamental do cálculo e aplicações
22. Divisibilidade
22.1. MDC, MMC e Algoritmo de Euclides
22.2. Teorema Fundamental da Aritmética

MODA E PRODUÇÃO DE VESTUÁRIO
1. Fundamentos do design de moda
1.1 Aspectos conceituais do design e da moda
2. História da moda
2.1 Perspectiva histórica e importância dos estudos para o design
3. Marketing de moda
3.1 Estratégias de marketing
3.2 Branding de moda
3.3 Pesquisas de mercado
3.4 Visual merchandising
3.5 Marketing digital
4. Desenvolvimento de coleção: processo de planejamento e criação de coleção
5. Modelagem do vestuário
5.1 Antropometria
5.2 Modelagem em tecido plano
5.3 Modelagem em malha
5.4 Modelagem tridimensional
5.5 Interpretação do desenho de moda para a modelagem
6. Tecnologia da confecção
6.1 Fluxograma da indústria de confecção
6.2 Operações de costura
6.3 Máquinas de costura industrial
6.4 Ficha técnica de produto
6.5 Sequência operacional
6.6 Relações com a Indústria 5.0
7. Metodologias do design de moda
7.1 Métodos de desenvolvimento de novos produtos de moda
7.2 Processos de desenvolvimento de novos produtos de moda assistido por computador (CAD/CAM)

POLÍTICAS E GESTÃO ESCOLAR
1. Economia global e informacional e suas implicações no mundo do trabalho e da educação: do taylorismo-fordismo à reestruturação produ va a par r
dos anos de 1990
2. Políticas neoliberais e a reforma educativa no Brasil a partir dos anos 1990
3. Concepções, fundamentos e práticas de planejamento, gestão e avaliação educacional na perspectiva histórico-política brasileira
4. Financiamento da educação pública brasileira a partir dos anos de 1990
5. Planos Nacionais de Educação, Sistemas de ensino e o regime de colaboração entre os entes federados
6. Conselhos e colegiados nos âmbitos da gestão educacional e escolar brasileira a partir dos anos de 1980
7. Organização e gestão da educação brasileira com base na Cons tuição Federal de 1988, na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº
9.394/1996) e nos Planos Nacionais de Educação 2001-2010 e 2014-2024
8. Reformas, políticas públicas e diretrizes curriculares para o ensino médio e para a educação profissional no Brasil na contemporaneidade
9. Polí cas, programas, projetos educacionais e as diretrizes curriculares para a educação de jovens e adultos e para a educação proﬁssional no Brasil a
partir dos anos de 1970
10. Polí cas e diretrizes curriculares para a formação e o trabalho docente no Brasil para a educação básica e educação proﬁssional a par r dos anos de
1990

PROCESSAMENTO DE ALIMENTOS
1. Química e bioquímica dos alimentos
1.1. Componentes principais dos alimentos: água, carboidratos, lipídeos, aminoácidos, peptídeos, proteínas e enzimas
1.2. Componentes minoritários dos alimentos: vitaminas, minerais e pigmentos
1.3. Oxidação lipídica em alimentos
1.4. Antioxidantes
1.5. Emulsão e emulsificantes
1.6. Óleos essenciais
1.7. Aditivos químicos
1.8. Reações de escurecimento em alimentos
1.9. Amido modificado
1.10. Gelatinização e retrogradação do amido
1.11. Alimentos funcionais
2. Microbiologia dos alimentos
2.1. Importância dos micro-organismos nos alimentos
2.2. Fontes de contaminação
2.3. Micro-organismos de interesse em alimentos
2.4. Fatores intrínsecos e extrínsecos que controlam o desenvolvimento microbiano nos alimentos
2.5. Micro-organismos indicadores
2.6. Micro-organismos Patogênicos de Importância em Alimentos
2.7. Doenças microbianas de origem hídrica e alimentar
2.8. Alterações químicas causadas por micro-organismos
2.9. Deterioração microbiana de alimentos
2.10. Controle do desenvolvimento microbiano nos alimentos
2.11. Critérios microbiológicos para avaliação da qualidade de alimentos
3. Higiene e segurança alimentar
3.1. Alimentos seguros e produção higiênica
3.2. Perigos físicos, químicos e microbiológicos
3.3. Gestão e controle da qualidade na indústria de alimentos
3.4. Ferramentas de gerenciamento de segurança alimentar
3.5. Legislação (Regulamentos e autoridades sanitárias)
4. Tecnologia e processamento de produtos origem animal
4.1. Tecnologia e processamento de leite e derivados
4.2. Tecnologia e processamento de carne e derivados
4.3. Tecnologia e processamento de pescado e derivados
4.4. Tecnologia e processamento de mel e produtos apícolas
4.5. Tecnologia e processamento de ovos e derivados
4.6. Legislações para produtos de origem animal
5. Tecnologia e processamento de produtos de origem vegetal
5.1. Tecnologia e fisiologia pós-colheita de frutas
5.2. Tecnologia e processamento de frutas e derivados
5.3. Tecnologia e processamento de hortaliças e derivados
5.4. Tecnologia e processamento de cereais e produtos de panificação
5.5. Tecnologia e processamento de grãos e derivados
5.6. Legislações para produtos de origem vegetal

PROJETOS AGRÍCOLAS E AGRICULTURA DE PRECISÃO
1. Sistema de orientação e automação na mecanização
1.1. Projeto, dimensionamento e gerência de máquinas para as operações agrícolas
1.2. Eletrônica embarcada, automação e robótica aplicada à agricultura
1.3. Máquinas e implementos agrícolas aplicados a agricultura de precisão
1.4. Interação máquina solo
1.5. Mapeamento da compactação do solo e áreas compactadas
1.6. Controle de tráfego, direção automática
1.7. Colheita monitorada
1.8. Elementos de IoT e robótica aplicados à máquinas e equipamentos agrícolas
1.9. Máquinas para aplicação localizada de insumos e taxa variável
1.10. Uso de drones para o mapeamento de propriedades e pulverização agrícola
1.11. Sistema de navegação global por satélite
2. Gestão detalhada das lavouras
2.1. Métodos de amostragem do solo
2.2. Monitoramento da variabilidade espacial e temporal
2.3. Mapeamento da fertilidade do solo com agricultura de precisão em sistemas de produção de culturas anuais e perenes
2.4. Aplicação localizada de fertilizantes e corretivos
2.5. Pulverização localizada de alta performance
2.6. Manejo de irrigação localizada
3. Monitoramento e gestão de lavouras
3.1. Determinação de zonas de manejo
3.2. Estimativa da produtividade de culturas agrícolas em sistemas de produção
3.3. Processamento de dados e filtragens
3.4. Amostragens de dados
3.5. Aplicação localizada de insumos
3.6. Monitoramento de plantas daninhas, pragas e doenças em sistemas de produção de culturas anuais e perenes
3.7. Mapeamento de atributos do solo e das plantas
4. Sensoriamento remoto aplicado à agricultura de precisão
4.1. Sensoriamento e sensores na agricultura
4.2. Sensoriamento proximal de solo e planta: medidas especializadas de propriedades do solo e da planta
4.3. Coleta de dados, calibração e mapas de produtividade em sistemas de produção de culturas anuais e perenes
4.4. Georreferenciamento e sistemas de referência
4.5. Métodos e medidas de posicionamento geodésico
4.6. Geoestatística aplicada aos Sistemas de Produção de Culturas Anuais e Perenes
4.7. Aplicabilidade do sensoriamento direto e remoto nos Sistemas de Produção de Culturas Anuais e Perenes
4.8. Sistemas de Informação Geográfica e definições para agricultura de precisão nos Sistemas de Produção de Culturas Anuais e Perenes
4.9. Interpretação de dados, recomendações e aplicações com base em mapas e em sensores
5. Elaboração de projetos de agricultura de precisão em culturas anuais e perene
5.1. Aplicações da agricultura de precisão em sistemas de produção de grãos: Sistema de orientação e automação na mecanização, gestão detalhada das
culturas, monitoramento e gestão das lavouras, sensoriamento remoto aplicado às culturas
5.2. Agricultura de precisão em fru cultura irrigada: Sistema de orientação e automação na mecanização, gestão detalhada das culturas,
monitoramento e gestão das lavouras, sensoriamento remoto aplicado às culturas
5.3. Agricultura de precisão em cana-de-açúcar: Sistema de orientação e automação na mecanização, gestão detalhada das culturas, monitoramento e
gestão das lavouras, sensoriamento remoto aplicado às culturas
5.4. Agricultura de precisão na cultura do algodão: Sistema de orientação e automação na mecanização, gestão detalhada das culturas, monitoramento
e gestão das lavouras, sensoriamento remoto aplicado às culturas
5.5. Agricultura de precisão na cultura do Melão: Sistema de orientação e automação na mecanização, gestão detalhada das culturas, monitoramento e
gestão das lavouras, sensoriamento remoto aplicado às culturas

QUÍMICA
1. Estrutura atômica e tabela periódica
2. Ligações interatômicas e intermoleculares
3. Teorias ácido-base: Arrhenius, Bronsted-Lowry e Lewis
4. Química dos elementos do bloco D
5. Funções e reações inorgânicas
6. Estequiometria
7. Gases
8. Soluções
9. Termoquímica e termodinâmica química
10. Cinética química
11. Equilíbrio químico
12. Equilíbrio ácido-base
13. Equilíbrios de solubilidade
14. Eletroquímica
15. Estruturas e ligações químicas em compostos orgânicos
16. Funções orgânicas, suas características, reações e sínteses
17. Estereoquímica
18. Polímeros Naturais e Sintéticos
19. Química ambiental

REDES DE COMPUTADORES
1. Conhecimentos gerais
1.1. Comunicação de dados
1.2. Topologia e elementos de rede, LANs, MANs e WANs
1.3. Modelo de referência OSI da ISO
1.4. Protocolos da família Ethernet: Ethernet, Fast Ethernet, Gigabit Ethernet (IEEE 802.1q, IEEE 802.1p, IEEE 802.1d) e 10 Gigabit Ethernet
1.5. Protocolos de comunicação da arquitetura TCP/IP
1.6. Endereçamento IP: IPv4; IPv6
1.7. Roteamento IP estático e dinâmico
1.8. Conceitos sobre projeto lógico de redes
1.9. Normas e projeto de cabeamento estruturado de redes
1.10. Protocolos e configurações de redes sem fio
1.11. Protocolos de gerenciamento de redes
2. Gerenciamento de recursos e usuários em sistemas Windows e Linux
2.1. Criação e administração de domínios
2.2. Administração de grupos e contas de usuários
2.3. Compartilhamento e proteção de recursos de rede
3. Conceitos e implementação de serviços de redes em sistemas Windows e Linux
3.1. Serviço de nomes de domínio (DNS)
3.2. Serviço de atribuição dinâmica de endereços IP (DHCP)
3.3. Serviço de acesso remoto (Serviço de Terminal)
3.4. Serviço da world wide web (HTTP)
3.5. Serviço de transferência de arquivos (FTP)
3.6. Serviços de proxy
3.7. Mecanismos de NAT
4. Tecnologias de redes em ambientes virtualizados
4.1. Virtualização
4.2. Containers
4.3. Computação em nuvem
5. Segurança de redes
5.1. Criptografia e assinatura digital
5.2. Sistemas de firewall
5.3. Sistemas de detecção de intrusos (IDS)
5.4. Redes privadas virtuais (VPN)
5.5. Regulamentação normativa de segurança: ISO 27001:2005

SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
1. Linguagem de programação: Python 3, Javascript (ECMA Script 6 ou superiores), C++ e Java 8 (ou superiores)
1.1. Sintaxe básica
1.2. Declaração e atribuição de variáveis
1.3. Comandos de controle de fluxo
1.4. Programação orientada a objetos
1.5. Estrutura de dados
1.6. Complexidade de algoritmos
2. Banco de dados
2.1. Modelos de dados (conceituais e lógicos)
2.2. Normalização
2.3. Linguagens de consulta (SQL)
2.4. Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados Postgres (12 ou superiores) e MySQL (7 ou superiores)
2.5. Segurança em banco de dados (controle de acesso, criptografia e auditoria) para Postgres (12 ou superiores) e MySQL (7 ou superiores)
2.6. Bancos de Dados NoSQL orientado a Documentos com MongoDB 8
2.7. Mapeamento objeto-relacional (Python com SQLAlchemy (1.5 ou superiores) e Java com Hibernate (6 ou superiores)
3. Análise e projeto de sistemas orientada a objetos
3.1. Conceitos básicos: classe, objeto, atributo e método
3.2. Princípios da orientação a objetos: abstração, encapsulamento, herança e polimorfismo
3.3. Unified Modeling Language (UML)
3.4. Análise de requisitos (levantamento e técnicas de elicitação)
3.5. Padrões de projeto
3.6. Princípios de design com SOLID
4. Arquitetura de software
4.1. Estilos arquiteturais
4.2. Modelo C4
4.3. Arquitetura baseada em microsserviços
5. Processos de desenvolvimento de software
5.1. Processos prescritivos (processo unificado)
5.2. Processos ágeis (Scrum)
6. Desenvolvimento front-end
6.1. Fundamentos de HTML, CSS e JavaScript
6.2. Frameworks e bibliotecas populares (React (15 ou superiores), Vue.js (2 ou superiores))
6.3. Design responsivo e acessibilidade
6.4. Integração com APIs e gerenciamento de estado
6.5. Testes e depuração de aplicações front-end
7. Desenvolvimento back-end
7.1. Tecnologias Node.JS (20 ou superiores), Django Rest Framework (3 ou superiores), PHP Laravel (10 em diante)
7.2. Fundamentos de servidores e arquitetura de aplicações
7.3. APIs RESTful e GraphQL
7.4. Autenticação e segurança de aplicações
7.5. Questões de desempenho e escalabilidade
8. Interação humano-computador
8.1. Princípios de design de interfaces
8.2. Usabilidade e acessibilidade
8.3. Interação multimodal (toque, voz, gestos)
8.4. Avaliação de interação e testes de usabilidade
8.5. Ergonomia e design centrado no usuário
9. Gerência de projeto
9.1. Metodologias de gerenciamento de projetos
9.2. Planejamento e definição de escopo
9.3. Gestão de riscos e resolução de problemas
9.4. Gestão de recursos e equipes
9.5. Monitoramento e controle de projetos
9.6. Avaliação de desempenho e lições aprendidas
10. Verificação e validação de software
10.1. Técnicas de validação de software
10.2. Testes de software (unitários e funcionais)
 ANEXO III – TEMAS PARA AS PROVAS DE DESEMPENHO
ADMINISTRAÇÃO CONTÁBIL E FINANCEIRA

 1. Planejamento financeiro
 2. Política de dividendos
 3. Formação de preços de venda
 4. Sistemas de custeio
 5. Análise das demonstrações contábeis
BIOLOGIA
 1. Metabolismo energético celular
 2. Biologia do desenvolvimento animal: Processos embrionários e diferenciação celular
 3. Sistema imune: Origem dos componentes celulares e mecanismos de defesa
 4. Reino Plantae: Aspectos evolutivos e adaptativos
 5. Sucessão ecológica: Dinâmica e influência de distúrbios na diversidade
DESENHO TÉCNICO
 1. Desenho técnico e arquitetônico
 2. Condicionantes físicos e legais na arquitetura
 3. Ferramentas CAD
 4. Modelagem digital
 5. Projeto arquitetônico
DESENVOLVIMENTO DE JOGOS DIGITAIS
 1. Programação Orientada a Objetos aplicada a Jogos Digitais
 2. Game design
 3. Padrões de Programação de Jogos Digitais
 4. Mecânicas de jogos e jogabilidade
 5. Motores e componentes de jogos
DIDÁTICA
 1. Fundamentos históricos e epistemológicos da Didática no Brasil e sua influência na formação e no trabalho docente
 2. Concepções e fundamentos da psicologia da educação e sua influência nas práticas pedagógicas
 3. Reformas e diretrizes político-curriculares a partir dos anos de 1990
 4. Planejamento e avaliação da aprendizagem: concepções e práticas
 5. Interdisciplinaridade, transdisciplinaridade e multiculturalismo como fundamentos do currículo e das práticas pedagógicas
EDUCAÇÃO FÍSICA
 1. Conhecimentos sobre o corpo: histórico, sociocultural, biológico e estético
 2. Aspectos históricos, políticos, culturais e sociais do jogo
 3. Relações entre educação física, saúde e aprendizagem de valores sociais
 4. Esporte, mídias e tecnologias
 5. Qualidade de vida e saúde no trabalho
ELETROELETRÔNICA
 1. Circuitos elétricos de corrente alternada
 2. Acionamento e controle de máquinas elétricas
 3. Transistores e suas aplicações
 4. Circuitos digitais sequenciais
 5. Interfaces de entrada e saída de microcontroladores
FILOSOFIA
 1. O racionalismo e o empirismo
 2. O criticismo
 3. A ética e a moral
 4. Filosofia política
 5. Filosofia, ciência e tecnologia
FÍSICA
 1. Conservação do momento angular
 2. Ondas sonoras
 3. Lentes esféricas
 4. Segunda lei da termodinâmica
 5. Indução eletromagnética
FUNDAMENTOS DA ADMINISTRAÇÃO, GESTÃO DE NEGÓCIOS, LOGÍSTICA, MARKETING, COOPERATIVISMO, TERCEIRO SETOR E EMPREENDEDORISMO
 1. Processos gerenciais
 2. Trade marketing
 3. Gestão de estoques e armazenagem
 4. Sistema cooperativista brasileiro
 5. Empreendedorismo social
GEOGRAFIA
 1. Os domínios morfoclimáticos brasileiros
 2. Hierarquia urbana e rede urbana
 3. Estrutura e dinâmica da população brasileira
 4. O espaço norte-rio-grandense no contexto da globalização e do meio técnico-científico-informacional
 5. Estruturas agrárias tradicionais e a modernização da agropecuária
GESTÃO AMBIENTAL
 1. Sistemas de gestão ambiental
 2. Licenciamento ambiental
 3. Avaliação de impactos ambientais
 4. Produção mais limpa
 5. Poluição ambiental
 HISTÓRIA
 1. História, memória e patrimônio
 2. Poder e propriedade na ordem feudal no medievo: do poder local ao poder nacional
 3. Técnicas, instrumentos e transformação da natureza: da indústria artesanal à maquinofatura
 4. As ditaduras na América Latina e os processos de redemocratização
 5. A concentração do poder no Brasil: dos “homens bons” às oligarquias imperiais e republicanas
 LÍNGUA INGLESA
 1. Adjectives
 2. Modal verbs
 3. Reading strategies
 4. Textual genres
 5. Verb tenses and forms
Observação: A aula deverá ser ministrada prioritariamente em língua inglesa ou mesclando inglês e português e em uma abordagem comunicativa.
 LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA BRASILEIRA
 1. Heterogeneidade enunciativa
 2. Prática de letramento linguístico-gramatical com enfoque na sequência textual
 3. Estrutura do texto acadêmico e de divulgação científica
 4. Representatividade sociocultural na Literatura Brasileira
 5. Percursos da poesia e da prosa literária norte-rio-grandenses
 MANUTENÇÃO E SUPORTE EM INFORMÁTICA
 1. Manutenção em computadores portáteis
 2. Manutenção em monitores de vídeo LCD
 3. Manutenção em impressora a laser
 4. Manutenção em fontes chaveadas
 5. Manutenção em nobreaks
 MATEMÁTICA
 1. Funções
 2. Probabilidade
 3. Trigonometria no triângulo retângulo
 4. Geometria analítica
 5. Limite de funções de uma variável real
 MODA E PRODUÇÃO DE VESTUÁRIO
 1. Ficha técnica do produto de moda
 2. Etapas do planejamento de uma coleção de moda
 3. Modelagem do vestuário: princípios básicos e técnicas de gradação
 4. Adequações do produto de vestuário aos conceitos de ergonomia
 5. Confecção do vestuário: planejamento da confecção do produto a partir da interpretação do desenho
POLÍTICAS E GESTÃO ESCOLAR
 1. Concepções, fundamentos e práticas de planejamento, gestão e avaliação educacional na perspectiva histórico-política do brasileira
 2. Planos Nacionais de Educação, Sistemas de ensino e o regime de colaboração entre os entes federados
 3. Reformas, políticas públicas e diretrizes curriculares para o ensino médio e para a educação profissional no Brasil na contemporaneidade
 4. Políticas, programas, projetos educacionais e as diretrizes curriculares para a educação de jovens e adultos e para a educação profissional no

 Brasil a partir dos anos de 1970
 5. Políticas e diretrizes curriculares para a formação e o trabalho docente no Brasil para a educação básica e educação profissional a partir dos

 anos de 1990
PROCESSAMENTO DE ALIMENTOS

 1. Tecnologia de frutas: processamento de doces e geleias
 1 Tecnologia do leite: processamento produtos fermentados
 2 Tecnologia de cereais: processamento de pães e biscoitos
 3 Tecnologia de carnes: processamento de embutidos e defumados
 4 Tecnologia de ovos: avanços tecnológicos no setor de ovos
PROJETOS AGRÍCOLAS E AGRICULTURA DE PRECISÃO
 1. Sistema de orientação e automação aplicado à mecanização: máquinas e implementos agrícolas aplicados a agricultura de precisão,

 mapeamento de variáveis do solo, aplicação de insumos em taxa variável e colheita
 2. Mapeamento e monitoramento das lavouras: manejo de irrigação localizada, aplicação localizada de fertilizantes e corretivos, produtividade,

 fitossanidade de culturas
 3. Sensoriamento proximal de solo e planta: medidas especializadas nas propriedades do solo e da planta e sensores aplicados à agricultura
 4. Coleta e interpretação de dados, geoestatística, calibração com base em mapas e sensores em sistemas agrícolas
 5. Agricultura de precisão em fruticultura irrigada: sistema de orientação e automação na mecanização, gestão detalhada das culturas,

 monitoramento e gestão das lavouras, sensoriamento remoto aplicado
QUÍMICA

 1. Eletronegatividade e o caráter das ligações químicas
 2. Estudo comparativo entre as teorias ácido-base: Arrhenius, Bronsted-Lowry e Lewis
 3. Equilíbrio químico
 4. Entalpia e Reações Endotérmicas e Exotérmicas
 5. Isomeria e quiralidade
REDES DE COMPUTADORES
 1. Estratégias de roteamento de datagramas IP
 2. Segurança em redes sem fio
 3. Virtualização
 4. Protocolo TCP
 5. Monitoramento e diagnóstico de redes
SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
 1. Banco de dados NoSQL orientado a documentos com MongoDB
 2. Padrões de projeto
 3. Desenvolvimento Backend com Django Rest Framework (3 ou superiores)
 4. Desenvolvimento Frontend com React (15 ou superiores)
 5. Testes de software (unitários e funcionais)
MAS PARA AS PROVAS DE DESEMPENHO
 ANEXO IV – TECNOLOGIAS ASSISTIVAS E ADAPTAÇÕES PARA A REALIZAÇÃO DE PROVAS OBJETIVAS

Fica assegurado o acesso às seguintes tecnologias assis vas na realização de provas em Concurso Públicos e em processos sele vos, sem prejuízo de
adaptações razoáveis que se fizerem necessárias:

I - À pessoa candidata com DEFICIÊNCIA VISUAL (nos termos do Decreto nº. 9.508, de 24 de setembro de 2023):
 a) prova impressa em braille;
 b) prova impressa em caracteres ampliados, com indicação do tamanho da fonte;
 c) prova gravada em áudio por fiscal ledor, com leitura fluente;
 d) prova em formato digital para utilização de computador com software de leitura de tela ou de ampliação de tela; e
 e) designação de fiscal para auxiliar na transcrição das respostas;

II - À pessoa candidata com DEFICIÊNCIA AUDITIVA (nos termos do Decreto nº. 9.508, de 24 de setembro de 2023):

 a) prova gravada em vídeo por fiscal intérprete da Língua Brasileira de Sinais - Libras, nos termos do disposto na Lei nº 12.319, de 1º de setembro
 de 2010, preferencialmente com habilitação no exame de proficiência do Programa Nacional para a Certificação de Proficiência no Uso e Ensino
 da Libras e para a Certificação de Proficiência em Tradução e Interpretação da Libras/Língua Portuguesa - Prolibras; e

 b) autorização para utilização de aparelho auricular, sujeito à inspeção e à aprovação pela Comissão responsável pelo Concurso Público, com a
 finalidade de garantir a integridade do certame;

III - À pessoa candidata com DEFICIÊNCIA FÍSICA (nos termos do Decreto nº. 9.508, de 24 de setembro de 2023):
 a) mobiliário adaptado e espaços adequados para a realização da prova;
 b) designação de fiscal para auxiliar no manuseio da prova e na transcrição das respostas; e
 c) facilidade de acesso às salas de realização da prova e às demais instalações de uso coletivo no local onde será realizado o certame.

IV - À pessoa candidata AUTISTA (Nos termos da Lei nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012)
 a) Sala separada de realização de provas, sem hiperestimulação sensorial.

V - A pessoa candidata que necessitar de tempo adicional para realização das provas deverá requerê-lo, com jus ﬁca va acompanhada de parecer
emi do por equipe mul proﬁssional ou por proﬁssional especialista nos impedimentos apresentados por cada candidato, no prazo estabelecido em
Edital.
ANEXO V – MODELO DE LAUDO MÉDICO A SER ENTREGUE POR PESSOAS CANDIDATAS COM DEFICIÊNCIA NA AVALIAÇÃO BIOPSICOSSOCIAL

Atesto, para os devidos ﬁns de direito, que o(a) Sr.(a) __________________________________ ______________________________________________

apresenta a seguinte deﬁciência (espécie) ____________________________________________________________ sob o Código Internacional de

Doença (CID 10) ________________________, possuindo o seguinte grau / nível de deﬁciência

________________________________________________________, sendo a causa dessa deﬁciência (descrever/apresentar a causa da deﬁciência,

mesmo que apenas descrita a provável causa)

___________________________________________________________________________________________, apresentando a pessoa candidata o

seguinte nível de autonomia (apresentar o grau de autonomia da pessoa candidata - __________________________________________________.

Atesto, ainda, que a deficiência da pessoa candidata acima evidenciada é compatível com as atribuições do cargo de Professor da Carreira do Magistério
de Ensino Básico, Técnico e Tecnológico.

Forneço, também, as seguintes informações complementares:

1 - Se pessoa com deficiência física, a pessoa candidata faz uso de órtese, prótese ou adaptações? ( ) sim ( ) não

2 - Se pessoa com deficiência auditiva, anexar exame de audiometria recente (até seis meses);

3 - Se pessoa com deficiência visual, anexar exame de acuidade em ambos os olhos (AO), com especificação da patologia e do campo visual;

4 - Se pessoa com deficiência mental:

4.1. Data de início da doença: ___/____/_______

4.2. Especificar, também, as áreas de limitação associadas e habilidades adaptativas:
___________________________________________________________________________________________.

5 - Se pessoa com deficiência múltipla:

5.1. Especificar a associação de duas ou mais deficiências:
___________________________________________________________________________________________.

 Data da emissão deste Laudo (não superior a 180 dias):
 _____ de ____________________ de __________.
 Nome do médico/Especialidade/CRM/Carimbo:

 ____________________________________________________________.

Observação: o laudo deverá conter o nome do médico, a assinatura, e, ainda, o número do CRM desse especialista na área de deﬁciência/doença da
pessoa candidata e o carimbo; caso contrário, o laudo não terá validade. Este, também, deverá ser legível, sob pena de não ser considerado válido.
 ANEXO VI – DECLARAÇÃO DE COR / RAÇA

Eu, ____________________________________________________________, CPF _________________, pessoa candidata no Concurso Público
deflagrado e regido pelo Documento 864913, concorrendo ao cargo de Professor da Carreira do Magistério de Ensino Básico, Técnico e Tecnológico sob
nº. de inscrição ______________, me autodeclaro ____________________. Estou ciente de que, em caso de falsidade ideológica, ﬁcarei sujeito às
sanções prescritas no Código Penal e às demais cominações legais aplicáveis e que poderei perder o vínculo com a instituição, a qualquer tempo.

 Natal/RN, _____ de ____________________ de __________.

 _________________________________________________
 Assinatura da pessoa candidata
 ANEXO VII – TERMO DE AUTORIZAÇÃO DE USO DE IMAGEM / ÁUDIO

 Neste ato, eu, ____________________________________________________________, nacionalidade _________________________, estado civil
 ________________________, portador(a) da cédula de iden dade RG nº. ____________________, inscrito(a) no CPF sob
 nº__________________________, residente e domiciliado(a) na avenida / rua _________________________________________________, nº. _______,
 município de ____________________________, UF _____, AUTORIZO o uso de minha imagem, qual seja através da entrevista, somente para efeitos de
 u lização no Concurso Público regido pelo Documento 864913, visando garan r a seriedade e a transparência do referido certame. A presente
 autorização é concedida a tulo gratuito, abrangendo o uso da imagem acima mencionada em todo o território nacional. Por esta ser a expressão da
 minha vontade, autorizo o uso acima descrito sem que nada haja a ser reclamado a tulo de direitos conexos à minha imagem ou a qualquer outro e
 assino a presente autorização em duas (2) vias de iguais teor e forma.

 Natal/RN, _____ de ____________________ de __________.

 _________________________________________________
 Assinatura da pessoa candidata

Documento assinado eletronicamente por:
 Jose Arnobio de Araujo Filho, Reitor - CD0001 - RE, em 15/04/2025 09:56:36.

Este documento foi emi do pelo SUAP em 15/04/2025. Para comprovar sua auten cidade, faça a leitura do QRCode ao lado ou acesse
https://suap.ifrn.edu.br/autenticar-documento/ e forneça os dados abaixo:
Código Verificador: 866232
Código de Autenticação: 51c119ea60
